2011. évi CLI. törvény [ Abtv. (új) ]

A jogszabály mai napon ( 2023.05.16. ) hatályos állapota.

Váltás a jogszabály következ idállapotára (2023.VI.1. -)

A jelek a bekezdések múltbeli és jövbeli változásait jelölik.

Megnyitom a Jogtárban

Jelen dokumentum a jogszabály 1. weboldalát tartalmazza. A teljes jogszabály
nyomtatásához valássza a fejlécen található nyomtatás ikont!

2011. évi CLI. törvény

az Alkotmánybíróságról *

Az Országgylés a demokratikus jogállam, az alkotmányos rend és az Alaptörvényben
biztosított jogok védelme, a jogrendszer bels összhangjának megrzése, valamint a
hatalommegosztás elvének érvényre juttatása érdekében, az Alaptörvény védelmének
legfbb szerveként mköd Alkotmánybíróság hatáskörének, szervezetének, mködésének
szabályozásáról - az Alaptörvény végrehajtására, az Alaptörvény 24. cikk (9) bekezdése
alapján - a következ törvényt alkotja: *

I. fejezet

Általános rendelkezések, az Alkotmánybíróság jogállása és szervezete

1. Értelmez rendelkezések

1. § E törvény alkalmazásában

a) egyedi ügy: a természetes személy, jogi személy vagy jogi személyiséggel nem
rendelkez szervezet jogát vagy kötelezettségét, jogos érdekét vagy jogi helyzetét érint
vagy eldönt bírósági eljárás,

b) bíró: a bíró, valamint a bírósági titkár, ha törvény rendelkezése alapján az egyesbíró
hatáskörében bírósági titkár eljárhat.

2. Az Alkotmánybíróság jogállása

2. § Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény védelmének legfbb szerve.

3. § Az Alkotmánybíróság székhelye Budapest.

4. § Az Alkotmánybíróság költségvetése a központi költségvetés szerkezeti rendjében önálló
fejezet. Az Alkotmánybíróság a költségvetésére vonatkozó javaslatát és a költségvetésének
végrehajtásáról szóló beszámolóját maga állítja össze, és azt a Kormány változtatás nélkül
terjeszti be a központi költségvetésrl, illetve az annak végrehajtásáról szóló törvényjavaslat
részeként az Országgylésnek. Az Alkotmánybíróság költségvetését úgy kell megállapítani,
hogy ne legyen kevesebb az elz évi központi költségvetésben megállapított összegnél.

3. Az Alkotmánybíróság tagjának jogállása

5. § Az Alkotmánybíróság tagja független, csak az Alaptörvénynek és a törvényeknek van
alárendelve

6. § (1) Az Alkotmánybíróság tagjává megválasztható minden olyan büntetlen elélet, és az
országgylési képviselk választásán választható magyar állampolgár, aki

a) jogász végzettséggel rendelkezik,

b) * 45. életévét betöltötte, de 70. életévét még nem töltötte be, és

c) kiemelked tudású elméleti jogász (egyetemi tanár vagy a Magyar Tudományos Akadémia
doktora), vagy legalább húszévi, jogi területen folytatott szakmai gyakorlattal rendelkezik.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott jogi szakmai gyakorlatot olyan munkakörben kell
eltölteni, amely betöltésének feltétele a jogász végzettség.

(3) Az Alkotmánybíróság tagjának megbízatási ideje tizenkét év. Az Alkotmánybíróság tagja
nem választható újra.

(4) * Az Alkotmánybíróságnak nem lehet tagja az, aki a megválasztása napját megelz
négy éven belül a Kormány tagja, valamely párt vezet tisztségviselje volt, vagy politikai és
szakmai felsvezeti tisztséget töltött be.

7. § * Az Alkotmánybíróság tagjaira az Országgylés alkotmányügyi kérdésekkel foglalkozó
állandó bizottsága tesz javaslatot.

8. § * (1) Ha az Országgylés a jelöltet nem választja meg, az Országgylés alkotmányügyi
kérdésekkel foglalkozó állandó bizottsága még ugyanazon az ülésszakon, de legkésbb
tizenöt napon belül új javaslatot tesz.

(2) Ha e törvény eltéren nem rendelkezik, az Alkotmánybíróság új tagját az Országgylés
az eldje megbízatási idejének lejártát megelz kilencven napon belül választja meg. Az
Alkotmánybíróság tagja az eldje megbízatásának megsznését követ napon, ha pedig
eldje megbízatásának megsznését követen választották meg, vagy eldje megbízatása
meghosszabbodott, a megválasztásáról szóló határozatban megjelölt napon lép hivatalba.

9. § * Az Alkotmánybíróság tagja hivatalba lépését megelzen az Országgylés eltt esküt
tesz.

10. § (1) * Az Alkotmánybíróság tagjának megbízatása összeegyeztethetetlen minden más
állami vagy önkormányzati, társadalmi, politikai, gazdasági tisztséggel, illetve megbízatással,
kivéve a tudományos és felsoktatási tevékenységhez közvetlenül kapcsolódó tisztségeket,
ha az az alkotmánybírói feladatok ellátását nem akadályozza. Az Alkotmánybíróság tagja a
tudományos, oktatói, mvészeti, lektori, szerkeszti, jogi oltalom alá es szellemi
tevékenységen és a nevelszüli foglalkoztatási jogviszony keretében végzett
tevékenységen kívül más keres foglalkozást nem folytathat.

(1a) * Az Alkotmánybíróság tagjával kapcsolatban bírói tisztsége miatt összeférhetetlenség
nem áll fenn.

(2) Ha az Alkotmánybíróság tagjává megválasztott személlyel kapcsolatban
összeférhetetlenségi ok áll fenn, azt a hivatalba lépését követ tíz napon belül meg kell
szüntetnie.

(3) Ha az Alkotmánybíróság tagjával kapcsolatban tevékenysége során összeférhetetlenségi
ok merül fel, azt haladéktalanul meg kell szüntetnie.

10/A. § * Az Alkotmánybíróság tagja kérelmezheti - az Alkotmánybíróság elnöke útján - a
köztársasági elnöknél a bíróvá történ kinevezését. A kérelemrl az Alkotmánybíróság
elnöke - annak a köztársasági elnökhöz történ továbbításával egyidejleg - tájékoztatja az
Országos Bírósági Hivatal elnökét.

11. § * (1) Az Alkotmánybíróság tagja a megválasztását követ harminc napon belül
vagyonnyilatkozatot tesz. A vagyonnyilatkozatra az országgylési képviselk
vagyonnyilatkozatára vonatkozó szabályokat - az e törvényben meghatározott eltérésekkel -
kell megfelelen alkalmazni.

(2) Az Alkotmánybíróság tagja a vagyonnyilatkozatához csatolni köteles a vele közös
háztartásban él házas- vagy élettársának, gyermekeinek (a továbbiakban együtt: családtag)
az Alkotmánybíróság tagja vagyonnyilatkozatával azonos tartalmú vagyonnyilatkozatát.

(3) A családtag vagyonnyilatkozata kivételével a vagyonnyilatkozat nyilvános, oldalh
másolatát - a családtag személyes adatai kivételével - a ftitkár az Alkotmánybíróság
Hivatalának honlapján haladéktalanul közzéteszi. A vagyonnyilatkozat a honlapról az
Alkotmánybíróság tagja megbízatásának megsznését követ egy év elteltével távolítható el.

(4) A vagyonnyilatkozatokat a ftitkár kezeli. A ftitkár az Alkotmánybíróság volt tagjának,
valamint családtagjának vagyonnyilatkozatát az Alkotmánybíróság tagja megbízatásának a
megsznését követ egy évig rzi.

12. § A 10. §-ban meghatározott összeférhetetlenségi ok esetén az összeférhetetlenséget
megállapító alkotmánybírósági határozat meghozatalának idpontjától az
összeférhetetlenség megszüntetéséig, valamint a 11. §-ban meghatározott
vagyonnyilatkozat-tétel elmulasztása esetén annak teljesítéséig az Alkotmánybíróság tagja a
tisztségébl ered jogkörét nem gyakorolhatja, és díjazásban, valamint juttatásban nem
részesülhet.

13. § (1) * Az Alkotmánybíróság tagja az Alkotmánybíróság elnöke (a továbbiakban: elnök)
kivételével a bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény szerint a
legmagasabb fizetési fokozatban megállapított Kúria tanácselnöki illetmény 130%-ára
jogosult.

(1a) * Az Alkotmánybíróság tagja az elnök kivételével az (1) bekezdésben meghatározott
illetményen túl miniszteri juttatásra jogosult.
(2) Az Alkotmánybíróság tagja megbízatásának idtartama alatt a társadalombiztosítás
ellátásaira való jogosultság szempontjából közszolgálati jogviszonyban foglalkoztatott
biztosítottnak, díjazása nem önálló tevékenységbl származó, járulékalapot képez
jövedelemnek minsül. Az Alkotmánybíróság tagja megbízatásának idtartama közszolgálati
jogviszonyban töltött idnek számít.

(3) Az Alkotmánybíróság tagjának minden naptári évben negyven munkanap szabadság jár.

14. § (1) Az Alkotmánybíróság tagja az Alaptörvényben és e törvényben meghatározott
alkotmánybírósági hatáskörök gyakorlása során kifejtett tevékenysége, az általa közölt tény
vagy vélemény miatt bíróság vagy hatóság eltt - megbízatásának ideje alatt és azt követen
- nem vonható felelsségre, e tény vagy vélemény miatt az Alkotmánybíróság ellen bíróság
vagy hatóság eltt eljárás nem indítható. Ez a mentesség nem vonatkozik a szigorúan titkos
és titkos minsítés adattal való visszaélésre, a rágalmazásra és a becsületsértésre,
valamint az Alkotmánybíróság tagjának polgári jogi felelsségére.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott mentesség kiterjed a közhatalmat gyakorló személy
vagy közszerepl politikus sérelmére elkövetett becsületsértésre, valamint - ha az
Alkotmánybíróság tagjának nem volt tudomása arról, hogy a közlés a lényegét tekintve
valótlan - rágalmazásra.

(3) * Az Alkotmánybíróság tagjának rizetét csak tettenérés esetén lehet elrendelni, és
ellene csak az Alkotmánybíróság elzetes hozzájárulásával lehet bünteteljárást, valamint
szabálysértési eljárást indítani vagy folytatni, továbbá büntet eljárásjogi
kényszerintézkedést alkalmazni.

(4) * A mentelmi jog felfüggesztésére irányuló indítványt a vádemelés eltt a legfbb
ügyész, a vádemelés után, illetve magánvádas vagy pótmagánvádas eljárásban a bíróság
terjeszti el az elnökhöz. Az indítványt az Alkotmánybíróság tagjának tettenérése esetén
haladéktalanul el kell terjeszteni. Szabálysértési ügyben a mentelmi jog felfüggesztésére
irányuló indítványt - a szabálysértési hatóság megkeresése alapján - a legfbb ügyész
terjeszti el az elnökhöz.

(5) A mentelmi jog felfüggesztése tárgyában hozott döntés csak arra az ügyre vonatkozik,
amelyre az indítványt elterjesztették.

(6) Az Alkotmánybíróság tagja mentelmi jogáról - a szabálysértési eljárás kivételével - nem
mondhat le. E jogát mindenki köteles tiszteletben tartani.

(7) Az Alkotmánybíróság tagja köteles mentelmi jogának megsértését az elnöknek
haladéktalanul bejelenteni.

15. § (1) Az Alkotmánybíróságban betöltött tagság megsznik

a) *

b) a megbízatási idtartam leteltével.

(2) Az Alkotmánybíróságban betöltött tagság megsznik továbbá

a) halállal,
b) lemondással,

c) összeférhetetlenség miatt a megbízatás megsznésének megállapításával,

d) * ha az Alkotmánybíróság tagja az országgylési képviselk választásán már nem
választható,

e) felmentéssel vagy

f) kizárással.

(3) *

(4) Ha az Alkotmánybíróság tagjának megbízatása a (2) bekezdés alapján sznik meg, az
Alkotmánybíróság új tagját az Országgylés az Alkotmánybíróság volt tagja megbízatásának
megsznésétl számított hatvan napon belül választja meg.

(5) Ha az Alkotmánybíróság több tagjának sznik meg, illetve hosszabbodik meg egymást
követen a megbízatása, az Országgylés elször az Alkotmánybíróság azon tagjának
utódját választja meg, akinek a megbízatása korábban sznt meg vagy hosszabbodott meg,
illetve korábban sznne meg.

16. § (1) A lemondást az Alkotmánybíróság tagja az Alkotmánybíróság elnökével, az
Alkotmánybíróság elnöke az Országgylés elnökével írásban közli. A lemondás
érvényességéhez elfogadó nyilatkozat nem szükséges. A lemondást nem kell indokolni, a
megbízatás a lemondás benyújtásának napjával sznik meg.

(2) Ha az Alkotmánybíróság tagja a 10. § (2)-(3) bekezdésében foglalt kötelezettségének az
elírt ideig nem tesz eleget, az Alkotmánybíróság teljes ülése határozatban állapítja meg az
összeférhetetlenséget. Ha az összeférhetetlenséget megállapító alkotmánybírósági ülés
idpontjától számított tíz napon belül nem történik meg az összeférhetetlenségi ok
megszüntetése, az Alkotmánybíróság teljes ülése határozatban állapítja meg az
Alkotmánybíróság tagja megbízatásának megsznését.

(3) Felmentéssel sznik meg a megbízatás, ha az Alkotmánybíróság tagja neki fel nem
róható okból nem képes eleget tenni megbízatásából ered feladatainak.

(4) Kizárással sznhet meg a megbízatás, ha az Alkotmánybíróság tagja

a) neki felróható okból nem tesz eleget megbízatásából ered feladatainak, vagy

b) a tisztségére méltatlanná vált,

és ezért az Alkotmánybíróság teljes ülése határozatával az Alkotmánybíróság tagjai közül
kizárja.

(5) Ki kell zárni az Alkotmánybíróság tagjai közül azt, aki

a) * jogers ügydönt határozatban megállapított, közvádra üldözend szándékos
bncselekményt követ el,
b) neki felróható okból egy évig nem vesz részt az Alkotmánybíróság munkájában, vagy

c) a vagyonnyilatkozat-tételi kötelezettségét szándékosan elmulasztja, vagy a
vagyonnyilatkozatában lényeges adatot, tényt szándékosan valótlanul közöl.

(6) * Az Alkotmánybíróság tagja megbízatásának megsznését a 15. § (1) bekezdés b)
pontja esetében - a megbízatási id lejártának napjával - és a 15. § (2) bekezdés a)-b) pontja
esetében az elnök állapítja meg, és a teljes ülésen bejelenti. A 15. § (2) bekezdés c)-f) pontja
esetén az Alkotmánybíróság teljes ülése hoz határozatot, amelyet a Magyar Közlönyben
közzé kell tenni.

4. Az Alkotmánybíróság elnöke és elnökhelyettese

17. § (1) Az elnök

a) összehangolja az Alkotmánybíróság tevékenységét, közremködik az egységes
joggyakorlat biztosításában,

b) összehívja és vezeti az Alkotmánybíróság teljes ülését,

c) meghatározza a teljes ülés ülésezési rendjét, napirendjét,

d) meghatározza az Alkotmánybíróság által elbírálandó ügyek napirendre tzésének
ütemezését, ideértve az ügyek tárgyalási határnapjának kitzését,

e) kijelöli az eladó alkotmánybírót,

f) javaslatot tesz a tanácsok összetételére, a tanácsvezet alkotmánybírókra, ideiglenes
tanács alakítására,

g) képviseli az Alkotmánybíróságot az Országgylés és más szervek, valamint a
nyilvánosság eltt,

h) irányítja az Alkotmánybíróság Hivatalát,

i) javaslatot tesz a teljes ülésnek a ftitkár személyére, kinevezi és felmenti a gazdasági
vezett,

j) gyakorolja a munkáltatói jogokat az Alkotmánybíróság hivatalának köztisztviseli és
munkavállalói felett,

k) az Alkotmánybíróság tagja mentelmi jogának megsértése esetén megteszi a szükséges
intézkedést,

l) ellátja azokat a feladatokat, amelyeket az Alkotmánybíróság ügyrendje számára elír.

(2) Az elnök az Alkotmánybíróság mint központi költségvetési fejezet tekintetében a fejezetet
irányító szerv vezetje.

18. § (1) Az elnök elnöki megbízatása megsznik
a) az Alkotmánybíróságban betöltött tagság megsznésével,

b) lemondással.

(2) Az elnök az elnöki megbízatásról való lemondást az Országgylés elnökével írásban
közli. A lemondás érvényességéhez elfogadó nyilatkozat nem szükséges. A lemondást nem
kell indokolni, a megbízatás a lemondás benyújtásának a napjával sznik meg. Az elnöki
megbízatásról való lemondás az elnök Alkotmánybíróságban betöltött tagságát nem érinti.

19. § (1) * Az elnök a Kúria elnökét megillet juttatásokra, valamint a Kúria elnökét megillet
illetmény 120%-ára jogosult.

(2) *

(3) Az elnök rezidencia használatára jogosult.

(4) Az elnök - személyi, illetve hivatali célra - két személygépkocsi használatára jogosult.

(5) Az elnök jogosult rádiótelefon- és internethasználatra, valamint kormányzati célú hírközl
hálózat használatára

(6) Az elnök - a szolgáltatást nyújtó egészségügyi intézmény és az Alkotmánybíróság
Hivatala megállapodása szerint - valamennyi egészségügyi ellátást térítésmentesen vehet
igénybe.

(7) Az elnök, valamint a vele együtt üdül házastársa, élettársa, gyermeke, szülje, unokája
és gyermekének házastársa - térítési díj ellenében - jogosult a Kormány központi üdüljének
használatára. A térítési díj a szállás- és étkezési költséget, valamint az üdülési
szolgáltatások díját foglalja magában.

(8) * Az elnök hivatalos külföldi kiküldetése idején kíséretre, a politikai és szakmai
felsvezetk tekintetében irányadó napidíjra és költségtérítésre jogosult.

(9) Ha a külföldre utazás menetrendszer repülgéppel, illetve vonattal történik, az elnök
els osztályt vagy ennek megfelel utazási komfortfokozatot vehet igénybe.

(10) Az elnök külföldre utazás és külföldrl történ hazautazás esetén, illetve hivatalos
külföldi küldöttség fogadása, kísérése céljából jogosult a repültéri kormányváró helyiségek
használatára.

(11) Az elnök halála esetén házastársát, ennek hiányában élettársát (a továbbiakban együtt:
özvegy) - özvegy hiányában az örököst - a Polgári Törvénykönyv szabályai szerint egy
összegben az elnök hathavi tiszteletdíjának megfelel összeg juttatás illeti meg.

20. § (1) Ha az elnök megbízatása megsznt, jogosult az e megbízatására utaló elnevezést
használni.

(2) * Az Alkotmánybíróság volt elnöke, ha e tisztségét legalább két évig betöltötte, és
megbízatása a megbízatási idtartam letelte vagy felmentése miatt sznt meg, további hat
hónapon, ha megbízatása lemondása miatt sznt meg, további három hónapon keresztül a
havi díjazásának megfelel összeg juttatásra jogosult, amely nem önálló tevékenységbl
származó jövedelemnek minsül.

(3) Ha az elnök megbízatása a (2) bekezdésben meghatározott okokból két évnél hamarabb
sznt meg, de legalább egy évig a tisztségét betöltötte, a (2) bekezdésben megjelölt juttatás
felére jogosult.

(4) Az Alkotmánybíróság volt elnökét - ha egyúttal az Alkotmánybíróságban betöltött tagsága
is megsznt - a megbízatása megsznését követen további két évig személyes
gépkocsihasználat illeti meg évi harmincezer km keretig.

(5) Az Alkotmánybíróság volt elnökét - ha egyúttal az Alkotmánybíróságban betöltött tagsága
is megsznt - a megbízatása megsznését követen további két évig kétfs titkárság
alkalmazása illeti meg.

(6) * Az Alkotmánybíróság volt elnöke az ebben a §-ban meghatározott juttatásokra
mindaddig nem jogosult, amíg a megbízatásának megsznését követen vagyonnyilatkozat-
tételi kötelezettségének nem tesz eleget.

(7) Az Alkotmánybíróság volt elnökét nem illetik meg az ebben a §-ban meghatározott
jogosultságok és juttatások, ha megbízatása a 15. § (2) bekezdés c) vagy f) pontja alapján
sznt meg.

21. § (1) Az elnök munkáját az elnökhelyettes segíti.

(2) Az elnökhelyettest az Alkotmánybíróság tagjai sorából az elnök javaslatára az
Alkotmánybíróság teljes ülése választja meg.

(3) Az elnökhelyettes megbízatása megsznik.

a) az új elnök hivatalba lépésével,

b) az Alkotmánybíróságban betöltött tagság megsznésével vagy

c) lemondással.

(4) Az elnökhelyettes az elnökhelyettesi megbízatásról való lemondást az elnökkel írásban
közli. A lemondás érvényességéhez elfogadó nyilatkozat nem szükséges. A lemondást nem
kell indokolni, a megbízatás a lemondás benyújtásának a napjával sznik meg. Az
elnökhelyettesi megbízatásról való lemondás az elnökhelyettes Alkotmánybíróságban
betöltött tagságát nem érinti.

(5) Az elnökhelyettes az elnök akadályoztatása esetén az elnök jogkörében eljárva
helyettesíti az elnököt, valamint ellátja mindazokat a feladatokat, amellyel az elnök
megbízza. Ha az elnök megbízatása megsznt, jogkörét az elnökhelyettes, az elnök és az
elnökhelyettes együttes akadályoztatása esetén a 17. § (1) bekezdés b)-f) pontjában foglalt
hatásköröket az Alkotmánybíróság életkorban legidsebb tagja gyakorolja.

5. Az Alkotmánybíróság hivatali szervezete

22. § (1) Alkotmánybíróság igazgatási munkaszervezete az Alkotmánybíróság Hivatala,
amely ellátja az Alkotmánybíróság szervezeti mködtetési, ügyviteli és döntés-elkészítési
feladatait.

(2) * Az Alkotmánybíróság Hivatalát a ftitkár vezeti. A ftitkárt az elnök javaslatára a teljes
ülés választja meg. A ftitkár a kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény (a
továbbiakban: Kit.) szerinti közigazgatási államtitkári illetménysáv fels határának megfelel
összeg illetményre és közigazgatási államtitkári juttatásokra jogosult.

(2a) * A ftitkár minden naptári évben húsz munkanap vezeti pótszabadságot jogosult
igénybe venni.

(3) A ftitkár az elnök irányítása alatt végzi munkáját.

(4) A ftitkár e törvényben és az Alkotmánybíróság ügyrendjében meghatározottak szerint
közremködik az Alkotmánybíróság döntéseinek elkészítésében.

(5) * Az Alkotmánybíróság Hivatalában foglalkoztatott köztisztviselkre és munkavállalókra a
különleges jogállású szervekrl és az általuk foglalkoztatottak jogállásáról szóló 2019. évi
CVII. törvény (a továbbiakban: Küt.) rendelkezéseit kell megfelelen alkalmazni. Az elnök a
közszolgálati jogviszony létesítését meghatározott iskolai végzettséghez, képesítéshez,
illetve gyakorlati idhöz kötheti.

(6) Az Alkotmánybíróság Hivatalának szervezetére és mködésére vonatkozó szabályokat
az Alkotmánybíróság Szervezeti és Mködési Szabályzata állapítja meg. *

(7) * Az Alkotmánybíróság Hivatalának költségvetési, pénzügyi, gazdálkodási, üzemeltetési,
fenntartási, gépkocsi-üzemeltetési és humánpolitikai feladatait a gazdasági fosztály látja el.
A gazdasági fosztályt a gazdasági figazgató vezeti. A gazdasági figazgató az
Alkotmánybíróság Hivatalának helyettes vezetje. A gazdasági figazgató a Kit. szerinti
helyettes államtitkári illetménysáv fels határának megfelel összeg illetményre és
helyettes államtitkári juttatásokra jogosult.

(8) * A gazdasági figazgató minden naptári évben húsz munkanap vezeti pótszabadságot
jogosult igénybe venni.

(9) * A gazdasági figazgatóra alkalmazható a Küt. 101. § (3) bekezdése az e törvényben
foglalt eltérésekkel.

(10) * Az Alkotmánybíróság Hivatala gazdasági figazgatójának a (9) bekezdés szerinti
foglalkoztatása esetén a munka törvénykönyvérl szóló 2012. évi I. törvény 117. § (1)
bekezdése nem alkalmazható.

(11) * Az Alkotmánybíróság Hivatala gazdasági figazgatójának a (9) bekezdés szerinti
foglalkoztatása esetén a Küt. 50. §-át, 51. §-át és az egyes vagyonnyilatkozat-tételi
kötelezettségekrl szóló 2007. évi CLII. törvény 3. § (2) bekezdését megfelelen alkalmazni
kell.

5/A. * Az Alkotmánybíróság által alapított ösztöndíj

22/A. § * Az Alkotmánybíróság a jogász szakma képviselinek neves külföldi
intézményekben, alkotmánybíróságokon és bíróságokon szerzett munkatapasztalatának,
illetve kutatási tapasztalatának elsegítése, az Alkotmánybíróság joggyakorlatához köthet,
színvonalas tudományos publikációk megszületése, az Alkotmánybíróság külföldi szakmai
kapcsolatainak ersítése, szakmai munkájának támogatása, valamint gyakorlatának hazai és
nemzetközi tudományos körökben való megismertetése érdekében ösztöndíjat alapíthat. Az
ösztöndíjprogram fedezete az Alkotmánybíróság költségvetésében elkülönítetten szerepel.

II. fejezet

Az Alkotmánybíróság feladat- és hatáskörébe tartozó eljárások és jogkövetkezmények

6. Az Alaptörvénnyel való összhang elzetes vizsgálata (elzetes normakontroll eljárás)

23. § (1) Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés a) pontja alapján az
elfogadott, de még ki nem hirdetett törvény indítványban meghatározott rendelkezéseinek az
Alaptörvénnyel való összhangját az Alaptörvény 6. cikk (2) és (4) bekezdéseiben
meghatározott indítványozásra jogosult által benyújtott, határozott kérelmet tartalmazó
indítvány alapján vizsgálja.

(2) * Az indítvány alapján az elnök gondoskodik az ügynek az Alaptörvény 6. cikk (6) és (8)
bekezdése szerinti határid betartását szolgáló idben történ napirendre vételérl.

(3) * Az Alkotmánybíróság hatásköre - az (1) bekezdésben foglaltakat nem érintve - kiterjed
a nemzetközi szerzdés vagy annak valamely rendelkezése, valamint az Alaptörvény 5. cikk
(7) bekezdése alapján elfogadott normatív határozat Alaptörvénnyel való összhangjának
elzetes vizsgálatára.

(4) * A nemzetközi szerzdés kötelez hatályának köztársasági elnök általi elismerését
megelzen a köztársasági elnök, illetve ha a nemzetközi szerzdést kormányrendelet
hirdeti ki, a nemzetközi szerzdés kötelez hatályának elismerését megelzen a Kormány
kérheti az Alkotmánybíróságtól a nemzetközi szerzdés vagy annak valamely rendelkezése
Alaptörvénnyel való összhangjának elzetes vizsgálatát.

(5) * A (3) bekezdés szerinti normatív határozat elfogadására irányuló javaslat
kezdeményezje, a Kormány, valamint az Országgylés elnöke indítványára az
Országgylés az Alaptörvény 6. cikk (2) bekezdésében meghatározott eljárás szerint kérheti
az Alkotmánybíróságtól a határozat Alaptörvénnyel való összhangjának elzetes vizsgálatát.
A (3) bekezdés szerinti normatív határozat vizsgálata során az eljárásra és a
jogkövetkezményekre a jogszabályok felülvizsgálatára vonatkozó szabályokat kell
alkalmazni.

(6) * Az Alkotmánybíróság az (5) bekezdés szerinti indítványról soron kívül, de legkésbb
harminc napon belül határoz. Az Országgylés elnöke és jegyzi a (3) bekezdés szerinti
normatív határozatot csak akkor írják alá, ha az Alkotmánybíróság nem állapít meg
alaptörvény-ellenességet.

23/A. § * (1) Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény S) cikk (3) bekezdése és 24. cikk (5)
bekezdése alapján az elfogadott, de még ki nem hirdetett Alaptörvény vagy Alaptörvény-
módosítás megalkotására vonatkozó, az Alaptörvényben foglalt eljárási követelmények
megtartását az Alaptörvény S) cikk (3) bekezdése és 24. cikk (5) bekezdés a) pontjában
meghatározott indítványozásra jogosult által benyújtott, határozott kérelmet tartalmazó
indítvány alapján vizsgálja.
(2) Az indítvány alapján az elnök gondoskodik az ügynek az Alaptörvény 24. cikk (6)
bekezdése szerinti határid betartását szolgáló idben történ napirendre vételérl.

7. Az Alaptörvénnyel való összhang utólagos vizsgálata (utólagos normakontroll eljárás)

24. § (1) Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés e) pontja alapján
felülvizsgálja a jogszabályoknak az Alaptörvénnyel való összhangját.

(2) Az Alkotmánybíróság a jogszabály Alaptörvénnyel való összhangját az alapvet jogok
biztosának határozott kérelmet tartalmazó indítványa alapján akkor vizsgálja, ha az alapvet
jogok biztosának álláspontja szerint a jogszabály alaptörvény-ellenessége fennáll.

(3) Nincs helye az Alkotmánybíróság utólagos normakontroll eljárásának, ha az indítvány az
Alkotmánybíróság által érdemben már elbírált jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés
vizsgálatára irányul, és az indítványozó az Alaptörvénynek ugyanarra a rendelkezésére,
illetve elvére (értékére), és azonos alkotmányos összefüggésre hivatkozva kéri az
alaptörvény-ellenességet megállapítani (ítélt dolog), kivéve, ha az Alkotmánybíróság döntése
óta a körülmények alapveten megváltoztak.

24/A. § * (1) Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény 24. cikk (5) bekezdése alapján a 24. cikk
(5) bekezdés b) pontjában meghatározott indítványozásra jogosult által benyújtott, határozott
kérelmet tartalmazó indítvány alapján vizsgálja felül az Alaptörvényt, illetve az Alaptörvény
módosítását a megalkotására és kihirdetésére vonatkozó, az Alaptörvényben foglalt eljárási
követelmények tekintetében.

(2) Az indítvány alapján az elnök gondoskodik az ügynek az Alaptörvény 24. cikk (6)
bekezdése szerinti határid betartását szolgáló idben történ napirendre vételérl.

8. Bírói kezdeményezés egyedi normakontroll eljárás iránt

25. § * (1) Ha a bírónak az eltte folyamatban lev egyedi ügy elbírálása során olyan
jogszabályt kell alkalmazni, amelynek alaptörvény-ellenességét észleli, vagy alaptörvény-
ellenességét az Alkotmánybíróság már megállapította, - a bírósági eljárás felfüggesztése
mellett - az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján az Alkotmánybíróságnál
kezdeményezi a jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés alaptörvény-ellenességének
megállapítását, illetve az alaptörvény-ellenes jogszabály alkalmazásának kizárását.

(2) Az indítvány alapján az elnök gondoskodik az ügynek az Alaptörvény 24. cikk (2)
bekezdés b) pontja szerinti határid betartását szolgáló idben történ napirendre vételérl.

9. Az alkotmányjogi panasz

26. § (1) Az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján alkotmányjogi panasszal az
Alkotmánybírósághoz fordulhat az egyedi ügyben érintett személy vagy szervezet, ha az
ügyben folytatott bírósági eljárásban alaptörvény-ellenes jogszabály alkalmazása folytán

a) az Alaptörvényben biztosított jogának sérelme következett be, és

b) jogorvoslati lehetségeit már kimerítette, vagy jogorvoslati lehetség nincs számára
biztosítva.
(2) * Az (1) bekezdéstl eltéren, az Alkotmánybíróság eljárása kivételesen akkor is
kezdeményezhet az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján, ha

a) az alaptörvény-ellenes jogszabály rendelkezésének alkalmazása vagy hatályosulása
folytán közvetlenül, bírói döntés nélkül következett be a jogsérelem, és

b) nincs a jogsérelem orvoslására szolgáló jogorvoslati eljárás, vagy a jogorvoslati
lehetségeit az indítványozó már kimerítette.

(3) A legfbb ügyész az Alkotmánybírósághoz fordulhat az ügyész részvételével lefolytatott
egyedi ügyben alkalmazott jogszabály Alaptörvényben biztosított jogok sérelmét okozó
alaptörvény-ellenességének vizsgálata érdekében, ha a jogosult maga nem képes jogainak
védelmére, vagy a jogsérelem a személyek nagyobb csoportját érinti.

27. § * (1) Az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján alaptörvény-ellenes bírói
döntéssel szemben az egyedi ügyben érintett személy vagy szervezet alkotmányjogi
panasszal fordulhat az Alkotmánybírósághoz, ha az ügy érdemében hozott döntés vagy a
bírósági eljárást befejez egyéb döntés

a) az indítványozó Alaptörvényben biztosított jogát sérti vagy hatáskörét az Alaptörvénybe
ütközen korlátozza, és

b) az indítványozó a jogorvoslati lehetségeit már kimerítette, vagy jogorvoslati lehetség
nincs számára biztosítva.

(2) Jogállásától függetlenül érintettnek minsül az a személy vagy szervezet,

a) aki (amely) a bíróság eljárásában fél volt,

b) akire (amelyre) a döntés rendelkezést tartalmaz, vagy

c) akinek (amelynek) jogára, kötelezettségére, magatartása jogszerségére a bíróság
döntése kiterjed.

(3) Közhatalmat gyakorló indítványozó esetén vizsgálni kell, hogy a panaszában megjelölt,
Alaptörvényben biztosított jog megilleti-e.

28. § (1) Az Alkotmánybíróság a 27. §-ban meghatározott bírói döntés felülvizsgálatára
irányuló eljárásban a 26. § szerinti, jogszabály Alaptörvénnyel való összhangját illet
vizsgálatot is lefolytathatja.

(2) Az Alkotmánybíróság a 26. § alapján indítványozott eljárásban a bírói döntés
alkotmányosságát is vizsgálhatja.

29. § Az Alkotmánybíróság az alkotmányjogi panaszt a bírói döntést érdemben befolyásoló
alaptörvény-ellenesség, vagy alapvet alkotmányjogi jelentség kérdés esetén fogadja be.

30. § (1) Az alkotmányjogi panaszt a sérelmezett döntés kézbesítésétl számított hatvan
napon belül, a 26. § (2) bekezdésében meghatározott esetben az alaptörvény-ellenes
jogszabály hatálybalépésétl számított száznyolcvan napon belül lehet írásban benyújtani.
(2) A döntés közlésének elmaradása esetén az alkotmányjogi panasz benyújtására nyitva
álló határid a tudomásszerzéstl, vagy az Alaptörvényben biztosított jog sérelmének
bekövetkezésétl számított hatvan nap.

(3) Az Alkotmánybíróság olyan alkotmányjogi panasz tárgyában is dönthet, amelyet az
indítványozó rajta kívül álló elháríthatatlan okból történ akadályoztatása folytán a határid
eltelte után nyújtott be, és az akadály megsznésétl számított tizenöt napon belül - az
elbírálásra alkalmas indítvány elterjesztésével egyidejleg - igazolási kérelmet nyújt be. Az
igazolási kérelem megalapozására szolgáló tényeket az indítványozó a kérelemben
valószínsíti.

(4) A döntés közlésétl, illetve az Alaptörvényben biztosított jog sérelmének
bekövetkezésétl, valamint a 26. § (2) bekezdésében meghatározott esetben az
alaptörvény-ellenes jogszabály hatálybalépésétl számított száznyolcvan nap elteltével
alkotmánybírósági eljárás megindításának nincs helye.

(5) Az Alkotmánybíróság az alkotmányjogi panaszról ésszer határidn belül hoz döntést.

31. § (1) Ha alkotmányjogi panasz vagy bírói kezdeményezés alapján az alkalmazott
jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés Alaptörvénnyel való összhangjáról az
Alkotmánybíróság már döntött, ugyanazon jogszabályra, illetve jogszabályi rendelkezésre és
ugyanazon Alaptörvényben biztosított jogra, valamint azonos alkotmányjogi összefüggésre
hivatkozással - ha a körülmények alapveten nem változtak meg - nincs helye az
alaptörvény-ellenesség megállapítására irányuló alkotmányjogi panasznak, valamint bírói
kezdeményezés alaptörvény-ellenesség megállapítására irányuló vizsgálatának.

(2) Ha egy ügyben alkotmányjogi panasz alapján a bírói döntés Alaptörvénnyel való
összhangjáról az Alkotmánybíróság már döntött, ugyanabban az ügyben érintett panaszos
által, azonos jogszabályra, illetve jogszabályi rendelkezésre és ugyanazon Alaptörvényben
biztosított jogra, valamint azonos alkotmányjogi összefüggésre hivatkozva alkotmánybírósági
eljárásnak nincs helye.

10. A nemzetközi szerzdésbe ütközés vizsgálata

32. § (1) Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés f) pontja alapján a
jogszabályok vizsgálatát az indítványozók kezdeményezésére, illetve bármely eljárása során
hivatalból végzi.

(2) Az eljárást az országgylési képviselk egynegyede, a Kormány, a Kúria elnöke, a
legfbb ügyész, valamint az alapvet jogok biztosa indítványozhatja. A bíró - a bírósági
eljárás felfüggesztése mellett - az Alkotmánybíróság eljárását kezdeményezi, ha az eltte
folyamatban lev egyedi ügy elbírálása során olyan jogszabályt kell alkalmazni, amelynek
nemzetközi szerzdésbe ütközését észleli.

11. Az Országgylés népszavazás elrendelésével összefügg határozatának vizsgálata

33. § (1) * Az Országgylés népszavazást elrendel, valamint kötelezen elrendelend
népszavazás elrendelését elutasító határozatát az Alkotmánybíróság az elrendelés vagy
elutasítás Alaptörvénnyel való összhangja és törvényessége tekintetében bárki indítványára
harminc napon belül felülvizsgálja. Az indítványnak az Országgylés határozatának
közzétételét követ tizenöt napon belül be kell érkeznie.

(2) * Az (1) bekezdésben meghatározott eljárásban az Alkotmánybíróság a határozat
érdemében csak akkor folytat vizsgálatot, ha az aláírásgyjt ív hitelesítése és a
népszavazás elrendelése között a körülményekben olyan lényeges változás következett be,
amelyet a kérdés hitelesítésérl, illetve az azzal szembeni felülvizsgálati kérelemrl hozott
döntés során a Nemzeti Választási Bizottság, illetve a Kúria nem vehetett figyelembe, és a
döntést érdemben befolyásolhatja.

(3) Az Alkotmánybíróság nem vizsgálja érdemben azt az indítványt, amelyben az
indítványozó a népszavazási kérdés tartalmát illet, illetve a hitelesítéssel összefügg
alkotmányossági aggályokra hivatkozik.

11/A. *

33/A. § *

12. Alaptörvény-ellenesen mköd képvisel-testület feloszlatásával összefügg vélemény

34. § Az Alkotmánybíróság a helyi önkormányzat és a nemzetiségi önkormányzat képvisel-
testületének alaptörvény-ellenes mködésére vonatkozóan a Kormány indítványa alapján
elvi véleményt nyilvánít.

12/A. * A jogi személyiséggel rendelkez vallási közösség alaptörvény-ellenes mködésével
összefügg vélemény

34/A. § * Az Alkotmánybíróság a jogi személyiséggel rendelkez vallási közösség
alaptörvény-ellenes mködésére vonatkozóan

a) a bevett egyház esetén a Kormány,

b) a vallási egyesület, a nyilvántartásba vett egyház és a bejegyzett egyház esetén a bíróság
indítványa alapján elvi véleményt nyilvánít.

13. A köztársasági elnök tisztségtl való megfosztása

35. § (1) Az Alaptörvény 13. cikke alapján a köztársasági elnök tisztségétl való
megfosztására irányuló eljárásban az Alkotmánybíróság az Országgylés határozatában
részletesen megindokolt, az Alaptörvény, illetve más törvény köztársasági elnöki tisztség
gyakorlásával összefüggésben történ szándékos megsértésére, illetve szándékos
bncselekmény elkövetésére vonatkozó indítvány alapján jár el.

(2) Az Alkotmánybíróság megvizsgálja a megfosztási eljárás indítványozásának és
megindításának jogszerségét. Ha a megfosztási eljárás az Alaptörvény 13. cikk (2), illetve
(3) bekezdésében foglaltaknak nem felel meg, az Alkotmánybíróság az eljárást érdemi
vizsgálat nélkül megszünteti.

(3) Az Alkotmánybíróság az eljárást soron kívül folytatja le.

(4) Érdemi vizsgálat esetén az Alkotmánybíróság a megfosztási eljárásban az 57. §-ban
foglaltakon túl a vizsgált törvénysértés jellegének megfelelen a bünteteljárásról, illetve a
polgári perrendtartásról szóló törvényben foglaltak szerint más bizonyítási eszközt is
alkalmazhat. Az Alkotmánybíróság a köztársasági elnököt meghallgatja.

(5) Az Alkotmánybíróság e §-ban meghatározott jogkörében a teljes ülés jelenlév tagjai
kétharmadának egyetértésével hozza meg döntését.

14. A hatásköri összeütközés feloldása

36. § (1) Ha - a bíróságok és a közigazgatási hatóságok kivételével - az állami szervek,
illetve állami és önkormányzati szervek között hatásköri összeütközés merül fel, az érintett
szerv az Alkotmánybíróságnál indítványozhatja a hatásköri összeütközés Alaptörvény
értelmezése alapján történ megszüntetését.

(2) Az Alkotmánybíróság dönt arról, hogy a felmerült vitában mely szervnek van hatásköre,
és kijelöli az eljárásra kötelezett szervet.

15. Az önkormányzati rendelet, a közjogi szervezetszabályozó eszközök és jogegységi
határozatok vizsgálata

37. § (1) Az Alkotmánybíróság a 24-26. §-ban meghatározott hatáskörében az
önkormányzati rendelet Alaptörvénnyel való összhangját akkor vizsgálja, ha a vizsgálat
tárgya az önkormányzati rendelet más jogszabályba ütközésének vizsgálata nélkül, kizárólag
az Alaptörvénnyel való összhang megállapítása.

(2) Az Alkotmánybíróság utólagos normakontroll eljárásban, bírói kezdeményezés alapján
folytatott egyedi normakontroll eljárásban, alkotmányjogi panasz alapján, vagy nemzetközi
szerzdésbe ütközés vizsgálata során felülvizsgálja a közjogi szervezetszabályozó
eszközöknek, valamint az Alaptörvény 25. cikk (3) bekezdésében meghatározott jogegységi
határozatoknak az Alaptörvénnyel, illetve nemzetközi szerzdéssel való összhangját. Az
indítványozókra, az eljárásra és a jogkövetkezményekre a jogszabályok felülvizsgálatára
vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

16. Az Alaptörvény értelmezése

38. § (1) * Az Országgylés vagy annak állandó bizottsága, a köztársasági elnök, a
Kormány, illetve az alapvet jogok biztosa indítványára az Alkotmánybíróság az Alaptörvény
rendelkezését konkrét alkotmányjogi problémával összefüggésben értelmezi, ha az
értelmezés közvetlenül levezethet az Alaptörvénybl.

(2) Ha a konkrét alkotmányjogi probléma állami szerv jogállásával, mködésével, vagy
feladat- és hatáskörével összefüggésben merül fel, az Alkotmánybíróság az Alaptörvény
rendelkezésének értelmezését az (1) bekezdés alapján akkor végzi, ha az alkotmányjogi
probléma az Alaptörvénnyel összhangban történ mködést, illetve feladat- és
hatáskörgyakorlást ellehetetleníti, illetve az értelmezési bizonytalanság a jogbiztonságot
veszélyezteti.

17. Az Alkotmánybíróság határozatainak jogkövetkezményei

39. § (1) Ha e törvény eltéren nem rendelkezik, az Alkotmánybíróság döntése mindenkire
nézve kötelez.
(2) Az Alkotmánybíróság döntése ellen jogorvoslatnak nincs helye.

(3) Az Alkotmánybíróság az alkalmazott jogkövetkezményeket az Alaptörvény és e törvény
keretei között maga állapítja meg.

40. § (1) Nem hirdethet ki a törvény, ha az Alkotmánybíróság a 23. §-ban meghatározott
eljárásában megállapítja a vizsgált törvényi rendelkezés vagy rendelkezések alaptörvény-
ellenességét.

(2) Ha az Alkotmánybíróság az Alaptörvény 6. cikk (8) bekezdése alapján ismételten
lefolytatott eljárásában is megállapítja a törvényi rendelkezés vagy rendelkezések
alaptörvény-ellenességét, az Országgylést felhívja jogalkotói feladatának Alaptörvénnyel
összhangban történ teljesítésére.

(3) Ha az Alkotmánybíróság a 23. §-ban meghatározott eljárásában a nemzetközi szerzdés
rendelkezésének alaptörvény-ellenességét megállapítja, a nemzetközi szerzdés kötelez
hatályának elismerésére addig nem kerülhet sor, amíg a nemzetközi szerzdést létrehozó
államok vagy a nemzetközi jog szerzdéskötési képességgel rendelkez egyéb alanyai az
alaptörvény-ellenességet meg nem szüntetik, vagy ameddig fenntartás megtételével - ha ezt
az adott nemzetközi szerzdés lehetvé teszi - vagy a nemzetközi jog által elismert egyéb
jogintézménnyel élve Magyarország nem zárja ki a nemzetközi szerzdés és az Alaptörvény
összeütközését.

(4) * Nem hirdethet ki az Alaptörvény vagy az Alaptörvény módosítása, ha az
Alkotmánybíróság a 23/A. §-ban meghatározott eljárásában megállapítja, hogy a
megalkotásra vonatkozó, az Alaptörvényben foglalt követelményeket nem tartották meg.

41. § (1) * Ha az Alkotmánybíróság a 24. § vagy a 25-26. § szerinti eljárásában a hatályos
jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés alaptörvény-ellenességét megállapítja, a
jogszabályt vagy jogszabályi rendelkezést teljesen vagy részben megsemmisíti.

(1a) * Ha az Alkotmánybíróság a 24/A. § szerinti eljárásában megállapítja, hogy az
Alaptörvény vagy az Alaptörvény módosítása a megalkotására és kihirdetésére vonatkozó,
az Alaptörvényben foglalt követelményeknek nem felel meg, az Alaptörvényt, illetve az
Alaptörvény módosítását megsemmisíti.

(2) * Az (1) bekezdést az Alaptörvény 37. cikk (4) és (5) bekezdésében foglalt kivételekre és
feltételekre tekintettel kell alkalmazni.

(3) Az Alkotmánybíróság hatályon kívül helyezett jogszabály alaptörvény-ellenességét akkor
állapíthatja meg, ha a jogszabályt konkrét esetben még alkalmazni kellene.

(4) * Az Alkotmánybíróság a 33. §-ban és a 33/A. §-ban meghatározott hatáskörében az
Országgylés határozatát helybenhagyja, vagy az Országgylés határozatának
megsemmisítése mellett az Országgylést új határozat meghozatalára hívja fel.

42. § (1) Ha az Alkotmánybíróság olyan jogszabály nemzetközi szerzdésbe ütközését
állapítja meg, amely a nemzetközi szerzdést kihirdet jogszabállyal az Alaptörvény alapján
nem lehet ellentétes, a nemzetközi szerzdéssel ellentétes jogszabályt teljesen vagy
részben megsemmisíti.
(2) Ha az Alkotmánybíróság olyan jogszabály nemzetközi szerzdésbe ütközését állapítja
meg, amellyel a nemzetközi szerzdést kihirdet jogszabály az Alaptörvény alapján nem
lehet ellentétes, az ellentét feloldása érdekében - a körülmények mérlegelése alapján,
határid megjelölésével - felhívja a Kormányt, illetve a jogalkotót, hogy a megjelölt
határidben tegye meg az ellentét feloldása érdekében szükséges intézkedéseket.

43. § (1) Ha az Alkotmánybíróság a 27. § alapján folytatott eljárásában alkotmányjogi panasz
alapján megállapítja a bírói döntés alaptörvény-ellenességét, a döntést megsemmisíti.

(2) A bírói döntést megsemmisít alkotmánybírósági döntés eljárási jogkövetkezményére a
bírósági eljárások szabályait tartalmazó törvények rendelkezéseit kell alkalmazni.

(3) A bírói döntés Alkotmánybíróság általi megsemmisítése következtében a szükség szerint
lefolytatandó bírósági eljárásban az alkotmányjogi kérdésben az Alkotmánybíróság
határozata szerint kell eljárni.

(4) Az Alkotmánybíróság a bírói döntés megsemmisítése esetén megsemmisítheti a
döntéssel felülvizsgált más bírósági vagy hatósági döntéseket is.

44. § (1) * Az Alkotmánybíróságnak az Alaptörvény, az Alaptörvény módosítása és a
jogszabály megsemmisítésérl, a jogszabály hatálybalépésének ideiglenes
felfüggesztésérl, az Országgylés népszavazás elrendelésével összefügg határozatának
vizsgálatáról, a köztársasági elnök tisztségtl való megfosztásáról, valamint az Alaptörvény
értelmezésérl szóló határozatát a Magyar Közlönyben közzé kell tenni. Az
Alkotmánybíróság elrendelheti más határozatának vagy végzésének a Magyar Közlönyben
való közzétételét is. Az Alkotmánybíróság határozatait és végzéseit az Alkotmánybíróság
Határozatai hivatalos lapban is közzé kell tenni.

(2) * Az Alkotmánybíróság határozatai az Alkotmánybíróság Hivatalának honlapján digitális
formában, bárki számára, személyazonosítás nélkül, korlátozástól mentesen, díjmentesen
hozzáférhetek. A határozatok közzétételére a bíróságok szervezetérl és igazgatásáról
szóló törvény bírósági határozatok nyilvánosságára vonatkozó rendelkezéseit kell
megfelelen alkalmazni. *

45. § (1) * A megsemmisített jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés az Alkotmánybíróság
megsemmisítésrl szóló határozatának a Magyar Közlönyben vagy az Alkotmánybíróság
Határozatai hivatalos lapban - amennyiben ez utóbbi esetben történ közzétételre a Magyar
Közlönyt megelzen kerül sor - való közzétételét követ napon hatályát veszti, és e naptól
nem alkalmazható, a kihirdetett, de hatályba nem lépett jogszabály pedig nem lép hatályba.

(1a) * Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény 24. cikk (6) bekezdés b) pontja szerinti esetben
az Alaptörvényt vagy az Alaptörvény módosítását a kihirdetésére visszamenleges hatállyal
semmisíti meg.

(2) Ha az Alkotmánybíróság bírói kezdeményezés vagy alkotmányjogi panasz alapján
semmisít meg egyedi ügyben alkalmazott jogszabályt, a megsemmisített jogszabály az
Alkotmánybíróság eljárására okot adó ügyben nem alkalmazható.

(3) A jogszabály megsemmisítése - a (6) bekezdésben foglalt eset kivételével - nem érinti a
határozat közzététele napján vagy azt megelzen létrejött jogviszonyokat, és a bellük
származó jogokat és kötelezettségeket.
(4) * Az Alkotmánybíróság az (1), (2) és (3) bekezdésben meghatározottaktól eltéren is
meghatározhatja az Alaptörvénnyel ellentétes jogszabály hatályon kívül helyezését, illetve a
megsemmisített jogszabály általános vagy egyedi ügyekben történ alkalmazhatatlanságát,
ha ezt az Alaptörvény védelme, a jogbiztonság vagy az eljárást kezdeményez különösen
fontos érdeke indokolja.

(5) A jogszabály megsemmisítése nem érinti a megsemmisített jogszabályon alapuló,
Alkotmánybíróság eltti eljárásban nem felülvizsgálható, vagy felül nem vizsgált bírói
döntéseket, kivéve, ha az Alkotmánybíróság a megsemmisítésrl szóló határozatában ettl
eltéren rendelkezik.

(6) * Az Alkotmánybíróság az alaptörvény-ellenes jogszabály alkalmazása alapján a bíróság
jogers ügydönt határozatával vagy véglegessé vált nem ügydönt végzésével vagy az
ügyészség vagy a nyomozó hatóság további jogorvoslattal nem támadható eljárást
megszüntet határozatával befejezett bünteteljárás és a jogers határozattal befejezett
szabálysértési eljárás felülvizsgálatát rendeli el, ha az eljárásban alkalmazott jogszabály
vagy jogszabályi rendelkezés semmisségébl a büntetés, illetve az intézkedés csökkentése
vagy mellzése, valamint a büntetjogi, illetve a szabálysértési felelsség alóli mentesülés
vagy annak korlátozása következne.

(7) A (6) bekezdésben meghatározott felülvizsgálat során a bünteteljárásról, illetve a
szabálysértésekrl szóló törvény szabályait kell alkalmazni.

46. § (1) Ha az Alkotmánybíróság hatáskörei gyakorlása során folytatott eljárásában a
jogalkotó általi mulasztással elidézett alaptörvény-ellenesség fennállását állapítja meg, a
mulasztást elkövet szervet - határid megjelölésével - felhívja feladatának teljesítésére.

(2) A jogalkotói feladat elmulasztásának minsül, ha

a) nemzetközi szerzdésbl származó jogalkotói feladat elmulasztása valósul meg,

b) kifejezett jogszabályi felhatalmazásból származó jogalkotói feladat ellenére nem került sor
a jogszabály megalkotására, vagy

c) a jogi szabályozás Alaptörvénybl levezethet lényeges tartalma hiányos.

(3) Az Alkotmánybíróság hatáskörei gyakorlása során folytatott eljárásában határozattal
megállapíthatja azokat az Alaptörvény szabályozásából ered, és az Alaptörvény
rendelkezéseit érvényre juttató alkotmányos követelményeket, amelyeknek a vizsgált, illetve
a bírósági eljárásban alkalmazandó jogszabály alkalmazásának meg kell felelnie.

III. fejezet

Az Alkotmánybíróság mködési rendje és eljárási szabályok

18. Az Alkotmánybíróság döntéshozatali szervei

47. § (1) Az Alkotmánybíróság döntéseit teljes ülésben, tanácsban vagy egyesbíróként
eljárva hozza meg. E törvény eltér rendelkezésének hiányában az Alkotmánybíróság
eljárása nem nyilvános.
(2) A teljes ülés az Alkotmánybíróság legfbb testületi szerve.

(3) A tanács és az egyesbíró döntéseit az Alkotmánybíróság hatáskörében eljárva hozza
meg.

48. § (1) Az Alkotmánybíróság teljes ülése az Alkotmánybíróság összes tagjából áll.

(2) Az Alkotmánybíróság teljes ülésén az Alkotmánybíróság tagjai tanácskozási és szavazati
joggal vesznek részt.

(3) A teljes ülésen hivatalból vesz részt a ftitkár, továbbá részt vehetnek az elnök által
meghívott személyek.

(4) A teljes ülés akkor határozatképes, ha azon legalább az Alkotmánybíróság tagjainak
kétharmada, köztük az elnök vagy az elnök akadályoztatása esetén az elnökhelyettes jelen
van.

(5) Ha e törvény másként nem rendelkezik, a teljes ülés döntéseit nyílt szavazással,
szótöbbséggel, tartózkodó szavazat nélkül hozza meg. Az Alkotmánybíróság tagja a
döntésben köteles részt venni. Szavazategyenlség esetén az elnök szavazata dönt.

(6) A teljes ülés az 50. § (2) bekezdés d)-e) pontjai szerinti személyi kérdésekben titkos
szavazással hozza meg döntését. Az 50. § (2) bekezdés d) pontja szerinti személyi
kérdésben az érintett tag nem szavazhat.

48/A. § * Az Alkotmánybíróság teljes ülése, valamint a tanács ülése az elnök döntése
alapján elektronikus kommunikációs eszköz igénybevételével is megtartható.

49. § (1) A tanácsok számáról, összetételérl és a tanácsvezet személyérl az elnök
javaslatára a teljes ülés dönt. A tanácsok összetétele háromévente, a tanácsvezet
személye évente megújul.

(2) A tanács ideiglenes vagy állandó tanács formájában hozható létre.

(3) Ideiglenes tanácsot az elnök javaslatára a teljes ülés határozatával, az abban megjelölt
indítványok elbírálására, soronkívüliség elrendelése esetén, az ügyteher mérséklése céljából
hozhat létre.

(4) Ha a tanács tagjainak száma legalább öt, szótöbbséggel hozza meg döntését. Ha a
tanács tagjainak száma kevesebb, mint öt, egyhangúan hozza meg a döntését.

(5) A tanács ülésén a tanácsvezet alkotmánybíró által esetenként meghívott személyek
vehetnek részt.

(6) A tanács napirendjén szerepl ügyet a teljes ülés elé kell terjeszteni döntéshozatalra, ha

a) a tanács által érdemben vizsgált ügyben a törvény megsemmisítésének van helye, vagy

b) az 50. § (2) bekezdés f) pontjában meghatározott feltételek fennállnak, és
ba) a tanács tagjainak többsége azt indítványozza,

bb) az elnök elrendeli, vagy

bc) az Alkotmánybíróság öt, az adott tanácsban tagsággal nem rendelkez tagja
indítványozza.

(7) A tanácsok számát, az egyes tanácsok tagjainak számát, a határozatképességre és
mködésükre vonatkozó egyéb részletes szabályokat az Alkotmánybíróság ügyrendje
állapítja meg.

50. § (1) A tanács minden olyan ügyben eljárhat, amelyet e törvény vagy az
Alkotmánybíróság ügyrendje nem utal a teljes ülés hatáskörébe. *

(2) Az Alkotmánybíróság teljes ülésén dönt

a) * a 23. §-ban, a 23/A. §-ban, a 24/A. §-ban, a 35. §-ban és a 38. §-ban meghatározott
eljárásban,

b) alaptörvény-ellenes vagy nemzetközi szerzdésbe ütköz törvény megsemmisítésérl,
valamint a tanács által érdemben vizsgált ügyben törvény megsemmisítésérl,

c) az Alkotmánybíróság ügyrendjének, valamint szervezeti és mködési szabályzatának
megalkotásáról, *

d) az Alkotmánybíróság tagja

da) mentelmi jogának felfüggesztésérl,

db) összeférhetetlenségének megállapításáról, valamint az összeférhetetlenség alapján
tagsága megsznésének megállapításáról,

dc) megbízatás alóli felmentésérl, valamint kizárásáról az Alkotmánybíróság tagjai közül,

e) az elnökhelyettes és a ftitkár megválasztásáról, valamint

f) minden olyan ügyben, amelyben a teljes ülés döntését az ügy társadalmi vagy
alkotmányjogi jelentsége, bonyolultsága, az alkotmányos joggyakorlat egységének
megrzése, illetve egyéb fontos ok indokolja.

(3) Az indítvány teljes ülés általi elbírálását az elnök saját kezdeményezésére vagy az
Alkotmánybíróság öt tagja javaslatára, továbbá a 49. § (6) bekezdése alapján rendeli el.

19. Az eljárás megindítása

51. § (1) Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény, valamint e törvény szerint arra jogosult
indítványa alapján jár el.

(2)-(3) *

52. § (1) * Az indítványnak határozott kérelmet kell tartalmaznia.
(1a) * A 23/A. § és a 24/A. § szerinti hatáskörök gyakorlására irányuló indítványban foglalt
kérelem akkor határozott, ha egyértelmen megjelöli

a) azt az alaptörvényi, illetve törvényi rendelkezést, amely megállapítja az Alkotmánybíróság
hatáskörét az indítvány elbírálására, továbbá amely az indítványozó jogosultságát
megalapozza,

b) azokat az Alaptörvény vagy az Alaptörvény módosítása megalkotására, illetve
kihirdetésére vonatkozó, az Alaptörvényben foglalt eljárási követelményeket, amelyeket az
Alaptörvény vagy az Alaptörvény módosítása megsértett,

c) az indokolást arra nézve, hogy az Alaptörvény vagy az Alaptörvény módosítása miért
ellentétes a megalkotására, illetve kihirdetésére vonatkozó, az Alaptörvényben foglalt eljárási
követelményekkel,

d) a kifejezett kérelmet az Alaptörvény vagy az Alaptörvény módosítása megsemmisítésére,
illetve az Alkotmánybíróság döntésének tartalmára.

(1b) * Az (1a) bekezdésben foglalt eseteken kívül a kérelem akkor határozott, ha
egyértelmen megjelöli

a) azt az alaptörvényi, illetve törvényi rendelkezést, amely megállapítja az Alkotmánybíróság
hatáskörét az indítvány elbírálására, továbbá amely az indítványozó jogosultságát
megalapozza,

b) az eljárás megindításának indokait, alkotmányjogi panasz esetén az Alaptörvényben
biztosított jog sérelmének lényegét,

c) a 38. §-ban meghatározott eljárás kivételével az Alkotmánybíróság által vizsgálandó
jogszabályi rendelkezést vagy bírói döntést, továbbá a 33. §-ban meghatározott eljárás
indítványozása esetén az Országgylés határozatát, illetve a 34-36. §-ban meghatározott
eljárás indítványozása esetén az alaptörvény-ellenes mködést, magatartást vagy
hatáskörgyakorlást,

d) az Alaptörvény, illetve a nemzetközi szerzdés megsértett rendelkezéseit,

e) az indokolást arra nézve, hogy a sérelmezett jogszabály, jogszabályi rendelkezés, bírói
döntés vagy - a 33. §-ban meghatározott eljárás indítványozása esetén - az Országgylés
határozata miért ellentétes az Alaptörvény megjelölt rendelkezésével vagy a nemzetközi
szerzdéssel, továbbá a 34-36. §-ban meghatározott eljárás indítványozása esetén az
indítványban foglalt kérelem részletes indokolását, valamint

f) a kifejezett kérelmet a jogszabály, jogszabályi rendelkezés vagy a bírói döntés
megsemmisítésére, illetve az Alkotmánybíróság döntésének tartalmára.

(2) * Az Alkotmánybíróság által lefolytatott vizsgálat a megjelölt alkotmányossági kérelemre
korlátozódik. Ez a rendelkezés nem érinti az Alkotmánybíróságnak a 28. § (1) bekezdésben,
a 32. § (1) bekezdésben, a 38. § (1) bekezdésben és a 46. § (1) és (3) bekezdésben
meghatározott, hivatalból megtehet megállapításokra vonatkozó hatáskörét, valamint az
Alaptörvény 24. cikk (4) bekezdésében foglaltakat.
(3) *

(4) Az alkotmánybírósági eljárás feltételeinek fennállását az indítványozónak kell igazolnia.

(5) Az indítványban meg kell jelölni az indítványozó nevét és lakóhelyét, illetve székhelyét,
közjogi tisztségvisel indítványozó esetén a betöltött tisztségét, továbbá az alkotmányjogi
panasz eljárásokban nyilatkoznia kell adatai kezelését illeten.

(6) Az indítvány mellékleteként meg kell küldeni az Alkotmánybíróság részére azokat a
dokumentumokat, amelyek az indítványban foglaltakat igazolják.

53. § (1) * Az eljárás megindítására vonatkozó írásbeli indítványt közvetlenül az
Alkotmánybíróságnál kell elterjeszteni. Az Országgylés népszavazás elrendelésével
összefügg határozatának vizsgálatára irányuló indítvány beérkezésérl az
Alkotmánybíróság haladéktalanul tájékoztatja a köztársasági elnököt és a Nemzeti
Választási Bizottságot.

(2) Az (1) bekezdéstl eltéren az alkotmányjogi panasz iránti indítványt - a 26. § (2)
bekezdése szerinti eset kivételével - az ügyben els fokon eljárt bíróságnál kell az
Alkotmánybírósághoz címezve benyújtani.

(3) A bíróság az alkotmányjogi panaszt továbbítja az Alkotmánybíróság részére.

(4) A bíróság az alkotmányjogi panaszban támadott döntés végrehajtását az
Alkotmánybíróság eljárásának befejezéséig felfüggesztheti.

(5) Az indítványozó azonos tartalmú indítványt ismételten csak akkor terjeszthet el, ha az
elz kérelem alapjául szolgáló okok jelents mértékben megváltoztak.

(6) Az alkotmányjogi panasz kivételével az Alkotmánybírósághoz benyújtott indítvány nem
vonható vissza.

54. § (1) Az Alkotmánybíróság eltti eljárás illetékmentes, az indítványozó az
alkotmánybírósági eljárás során felmerült költségeit maga viseli.

(2) Az Alkotmánybíróság tanácsa vagy az 55. § (5) bekezdése alapján eljáró egyesbíró
eljárási bírsággal sújthatja, és a keletkez többletköltségek megfizetésére kötelezheti azt az
indítványozót, aki az indítványozási jogát visszaélésszeren gyakorolja, valamint azt az
indítványozót és az eljárásában résztvev más személyt, akinek szándékos magatartása
késlelteti vagy akadályozza az alkotmánybírósági eljárás befejezését.

(3) Az eljárási bírság mértéke húszezer forinttól ötszázezer forintig terjedhet, amelyet az
Alkotmánybíróság végzésében meghatározott idpontig köteles a bírságolt személy
megfizetni. Az eljárási bírság összegének megállapításánál a kiszabására okot adó
cselekmény súlyát és következményeit kell figyelembe venni.

(4) A (2) bekezdésben meghatározott eljárási bírságban és a költségekben marasztaló
döntés a bírságolt személy kérelme alapján vagy hivatalból, különös méltánylást érdeml
okból az Alkotmánybíróságnak az elnök által kijelölt másik tanácsa megváltoztathatja.
20. Az eljárás elkészítése és az indítványok befogadhatóságának elzetes vizsgálata

55. § (1) Az Alkotmánybíróság eljárásának elkészítését e törvényben és az
Alkotmánybíróság ügyrendjében meghatározottak szerint a ftitkár végzi.

(2) A ftitkár elzetesen vizsgálja, hogy az indítvány alkalmas-e alkotmánybírósági eljárás
megindítására, megfelel-e az indítványra vonatkozó, e törvényben elírt formai és tartalmi
követelményeknek, valamint fennállnak-e eljárást gátló akadályok.

(3) Ha az indítvány az e törvényben elírt formai és tartalmi követelményeknek nem felel
meg, a ftitkár hiánypótlásra hívja fel az indítványozót, aki annak harminc napon belül
köteles eleget tenni. Ha az indítványozó a hiánypótlási felhívásnak határidben nem, vagy
ismételten hiányosan tesz eleget, az indítvány érdemi vizsgálatára nem kerül sor.

(4) A (3) bekezdésben meghatározott eseten kívül az indítvány nem kerül érdemi elbírálásra,
ha

a) az indítványozó az indítvány elterjesztésére a törvényben meghatározott határidt
elmulasztotta, illetve a mulasztást felhívás ellenére sem igazolta,

b) nyilvánvalóan nem jogosult terjesztette el az indítványt,

c) az indítvány elbírálása nyilvánvalóan nem tartozik Alkotmánybíróság hatáskörébe,

d) a beadvány nem minsül indítványnak, vagy

e) az indítvány nyilvánvalóan alaptalan.

(4a) * Közhatalmat gyakorló indítványozó hatásköre korlátozását kifogásoló indítványának
érdemi elbírálására csak akkor kerül sor, ha a támadott döntés az indítványozó

a) mködésének súlyos zavarát eredményezi, vagy

b) valamely, Alaptörvényben foglalt hatáskörét sérti.

(5) Az Alkotmánybíróságnak az indítvány érdemi vizsgálat nélküli visszautasításáról szóló
döntését - a ftitkár javaslatára - az Alkotmánybíróság egyesbíróként eljárva hozza meg.

56. § (1) Az Alkotmánybíróság az ügyrendjében meghatározottak szerinti tanácsban eljárva
dönt az alkotmányjogi panasz befogadásáról. *

(2) A tanács mérlegelési jogkörében vizsgálja az alkotmányjogi panasz befogadhatóságának
törvényben elírt tartalmi feltételeit, különösen a 26-27. § szerinti érintettséget, a jogorvoslat
kimerítését, valamint a 29-31. § szerinti feltételeket.

(3) A befogadás visszautasítása esetén a tanács rövidített indokolással ellátott végzést hoz,
amelyben megjelöli a visszautasítás indokát.

(4) A befogadott alkotmányjogi panaszt - érdemi vizsgálatra - az eladó bíró az ügy érdemi
elbírálását az Alkotmánybíróság ügyrendje szerint végz állandó tanács elé terjeszti. *
21. Általános eljárási szabályok

57. § (1) * Az Alkotmánybíróság az indítványok érdemében a rendelkezésre álló iratok
alapján, illetve az (1b)-(1c) bekezdés szerinti esetben a jogszabály megalkotója, a törvény
kezdeményezje vagy ezek képviseljének meghallgatása, illetve véleménye megismerése
után dönt.

(1a) * Az Alkotmánybíróság honlapján közzé kell tenni, ha törvénnyel, kormányrendelettel
vagy más, a személyek széles körét érint jogszabállyal összefüggésben a 23-26. §-ban
vagy a 32. §-ban foglalt hatáskörben eljárás indult. Az Alkotmánybíróság a 23-24. §-ban és a
32. §-ban foglalt hatáskörében indult eljárások esetén -, valamint ha a 25-26. § alapján indult
eljárásokban az indítványozó hozzájárult - az indítványt közzéteszi, egyéb esetben az
indítványban foglalt alkotmányossági kérelem lényegét az 52. § (1) bekezdés c)-e) pontját
illeten - a személyes adatok törlése mellett - nyilvánosságra hozza.

(1b) * Ha a jogszabály megalkotója, illetve a törvény kezdeményezje - figyelemmel arra is,
hogy az ügy a személyek széles körét érinti-e - az üggyel kapcsolatos álláspontjáról az
Alkotmánybíróságot tájékoztatni kívánja, véleményét az (1a) bekezdés szerinti közzétételtl
számított 30 napon belül - soron kívüli eljárás esetén 15, illetve az Alaptörvény 6. cikk (8)
bekezdése szerinti eljárásban 5 napon belül - megküldi az Alkotmánybíróságnak. A
jogszabály megalkotója és a törvény kezdeményezje megállapodás alapján közös
véleményt is kialakíthat.

(1c) * A jogszabály megalkotója, illetve a törvény kezdeményezje véleményének
megküldésével egyidejleg kérheti az Alkotmánybíróságtól a 25-27. §-ban foglalt
hatáskörben a személyes - a 24. §-ban és a 32. §-ban a nyilvános - meghallgatás
lehetségének biztosítását. A jogszabály megalkotója, illetve a törvény kezdeményezje
vagy ezek képviselje meghallgatásáról az Alkotmánybíróság teljes ülése dönt; a
meghallgatás mellzéséhez valamennyi tag többségének szavazata szükséges. A
jogszabály megalkotója és a törvény kezdeményezje megállapodás alapján közös
képviselt is állíthat a meghallgatásra.

(1d) * A jogszabály megalkotója, illetve a törvény kezdeményezje (1b) bekezdés szerinti
véleményét az Alkotmánybíróság honlapján közzé kell tenni.

(1e) * Az (1c) bekezdés szerinti meghallgatásra az indítványozót is meg kell hívni, és
lehetséget kell biztosítani számára, hogy a jogszabály megalkotója, illetve a törvény
kezdeményezje vagy ezek képviselje meghallgatását követen álláspontját kifejtse.

(1f) * A nyilvános ülésen a hallgatóság az Alkotmánybíróság elnöke által megjelölt
létszámban, az általa kijelölt helyen foglalhat helyet, és a véleménynyilvánítás bármely
formájától tartózkodni köteles. Az ülés rendjének megzavarása esetén az Alkotmánybíróság,
illetve a tanács elnöke a hallgatóságot vagy annak egy részét az ülésrl kiutasíthatja. Ha
minsített adat, személyes adat, üzleti titok vagy törvény által védett más adat védelme
érdekében szükséges, a meghallgatás e részét zárt ülésen kell folytatni. Zárt ülés tartását a
meghallgatott, az Alkotmánybíróság, illetve a tanács elnöke kérelmezheti, arról a teljes ülés,
illetve a tanács tagjainak többségével határoz. A nem zárt ülésen történt meghallgatás
jegyzkönyvét az Alkotmánybíróság honlapján közzé kell tenni.

(2) * Az Alkotmánybíróság az (1a)-(1c) bekezdés alkalmazásától függetlenül is elrendelheti
az indítványozó vagy harmadik személy személyes meghallgatását vagy nyilatkozattételre
hívhatja fel. Az Alkotmánybíróság nyilatkozattételre hívhatja fel, iratok megküldése és
vélemény kérése iránt keresheti meg az indítványi kérelemmel érintett szervet, hatóságot,
illetve azt a bíróságot, hatóságot, más állami szervet, az Európai Unió intézményét vagy
nemzetközi szervet, amelynek megkeresése a kérelem elbírálásához szükséges.

(3) Az Alkotmánybíróság egyedi üggyel összefüggésben iratanyag megküldése céljából
megkeresheti az ügyben eljárt bíróságot.

(4) * A (2) bekezdés szerint személyes meghallgatásra meghívott személyek kötelesek
megjelenni.

(4a) * Az (1c) és a (2) bekezdés szerinti személyes meghallgatásra a polgári
perrendtartásról szóló törvény elektronikus hírközl hálózat útján történ meghallgatásra
vonatkozó szabályait megfelelen alkalmazni kell.

(5) * A (2) bekezdés szerint nyilatkozattételre felhívott, illetve az iratok megküldése iránt
megkeresett szervek, hatóságok és bíróságok együttmködésre kötelesek.

(6) Ha az alapjogi jogsérelem fennállásának eldöntése szakkérdés tisztázását teszi
szükségessé, az Alkotmánybíróság kivételesen szakértt rendel ki az eljárásban. A szakérti
bizonyítás részletszabályait az Alkotmánybíróság ügyrendje tartalmazza. *

(7) Nyilvános meghallgatást kell tartani a (2) bekezdésben meghatározott meghallgatás
elrendelése esetén az indítványozó vagy az alkotmánybírósági eljárás alapjául szolgáló
bírósági eljárásban részt vev ellenérdek fél (a továbbiakban: ellenérdek fél) indítványára
az eljáró tanács tanácsvezet bírájának, a teljes ülés eljárása esetén pedig az elnök döntése
alapján.

(8) Az indítványozó és az ellenérdek fél a bizonyítási eljárás során keletkezett iratokba
betekinthet.

(9) A (2)-(6) bekezdésben meghatározott bizonyítási eszközök tekintetében és a (8)
bekezdés tekintetében a polgári perrendtartásról szóló törvény szabályait kell megfelelen
alkalmazni.

(10) Ha e törvény eltéren nem rendelkezik, az Alkotmánybíróság eljárásában egyéb
bizonyítási mód és eszköz nem alkalmazható.

58. § (1) Ha az eladó alkotmánybíró az indítvány érdemi vizsgálata során azt állapítja meg,
hogy az indítvány kiegészítésre szorul, határid tzésével hiánypótlásra hívhatja fel az
indítványozót. A határid eredménytelen eltelte esetén az Alkotmánybíróság a rendelkezésre
álló adatok alapján dönt az ügyben.

(2) Az eladó alkotmánybíró együttes vizsgálat és elbírálás végett elrendelheti azoknak az
eltte folyamatban lev ügyeknek az egyesítését, amelyeknek tárgya egymással összefügg.

(3) Ha az eladó alkotmánybíró az ügy eldöntése érdekében célszernek látja, elrendelheti,
hogy egyes vitás kérdések elkülönülve kerüljenek érdemi vizsgálatra, illetve elbírálásra.

59. § Az Alkotmánybíróság - ügyrendjében meghatározottak szerint - kivételesen a
nyilvánvalóan okafogyottá váló ügyek esetén az eltte folyamatban lév eljárást
megszüntetheti. *

60. § Az Alkotmánybíróság az eljárását bíróság, hatóság, más állami szerv, az Európai Unió
intézménye vagy nemzetközi szerv eltt folyamatban lév eljárás befejezéséig kivételesen
felfüggesztheti, ha az ügy Alkotmánybíróság általi érdemi elbírálása olyan kérdés elzetes
eldöntésétl függ, amelyben e szervek eltti eljárás folyamatban van, és a felfüggesztést a
jogbiztonság, az indítványozó különösen fontos érdeke, vagy más különösen fontos ok
indokolja.

61. § (1) Az Alkotmánybíróság eljárásában kivételesen a kifogásolt döntés végrehajtásának
felfüggesztésére hívja fel a bíróságot, ha az

a) az alkotmánybírósági eljárás várható tartamára vagy a várható döntésre tekintettel,

b) súlyos és helyrehozhatatlan kár vagy hátrány elkerülése érdekében, vagy

c) más fontos okból

indokolt, és a bíróság az 53. § (4) bekezdése alapján a döntés végrehajtását nem
függesztette fel.

(2) Ha az Alkotmánybíróság a 24. §-ban meghatározott hatáskörében kihirdetett, de hatályba
nem lépett jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés vizsgálata során az alaptörvény-
ellenesség fennállását valószínsíti, kivételesen felfüggesztheti az indítványban megjelölt
jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés hatálybalépését, ha súlyos és helyrehozhatatlan
kár vagy hátrány elkerülése, az Alaptörvény vagy a jogbiztonság védelme érdekében
azonnali intézkedésre van szükség.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott felfüggesztés az Alkotmánybíróság érdemi döntésének
meghozataláig tart. Ha az Alkotmánybíróság a jogszabályt vagy jogszabályi rendelkezést
nem semmisíti meg, határozatában megállapítja a jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés
hatálybalépésének napját. A hatálybalépés napját úgy kell megállapítani, hogy a
jogszabályban a jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés hatálybalépésére meghatározott
idponthoz hozzá kell adni azt az idtartamot, amely a jogszabály kihirdetése és az
Alkotmánybíróság érdemi döntése között eltelt.

(4) A felfüggeszt határozat száznyolcvan nap elteltével hatályát veszti, ha az
Alkotmánybíróság nem dönt az intézkedés meghosszabbításáról. Az Alkotmánybíróság a
felfüggesztésrl szóló döntésében megállapítja a jogszabály vagy jogszabályi rendelkezés
hatálybalépésének idpontját arra az esetre, ha a felfüggeszt döntés hatályát vesztené. A
hatálybalépés napját úgy kell megállapítani, hogy a jogszabályban a jogszabály vagy
jogszabályi rendelkezés hatálybalépésére meghatározott idponthoz hozzá kell adni azt az
idtartamot, amely a jogszabály kihirdetése és a felfüggeszt döntés hatályvesztése között
eltelne.

62. § (1) Az alkotmányjogi panasz elbírálásában nem vehet részt az Alkotmánybíróság azon
tagja, aki az indítványozónak vagy jogi képviseljének a hozzátartozója, vagy az eljárás
tárgyát képez bírósági eljárásban félként vagy egyéb módon, a bírói döntés
meghozatalában bíróként részt vett.

(2) Az indítvány elbírálásában nem vehet részt az Alkotmánybíróság azon tagja, akitl az
ügy tárgyával összefügg személyes és közvetlen érintettsége folytán az ügyben pártatlan,
tárgyilagos, elfogulatlan döntés nem várható.

(3) Az Alkotmánybíróság tagja haladéktalanul bejelenti az elnöknek, ha vele szemben
kizárási ok áll fenn.

(4) Az alkotmányjogi panasz eljárás során az indítványozó az indítvány befogadását
követen az Alkotmánybíróság határozatának meghozataláig indokolt és alátámasztott,
írásbeli beadványban kezdeményezheti az eljáró bírói tanács tagjának kizárását, ha tle
elfogulatlan döntés nem várható

(5) Az indítványozó által benyújtott kizárásra irányuló kifogást nyilatkozattételre be kell
mutatni az Alkotmánybíróság kifogással érintett tagjának. A kizárásához való hozzájárulása
esetén az Alkotmánybíróság tagja az ügy elintézésében nem vehet részt. Ellenkez esetben
a kizárás tárgyában az Alkotmánybíróság másik tanácsa vagy a teljes ülés dönt. A kizárás
tárgyában meghozott végzést közölni kell az indítványozóval és az Alkotmánybíróság érintett
tagjával.

22. Az Alkotmánybíróság döntései

63. § (1) Az Alkotmánybíróság az ügy érdemében, valamint a 61. § (2) bekezdésében
meghatározott ideiglenes intézkedés tárgyában határozattal, az eljárás során felmerült
minden más kérdésben végzéssel dönt.

(2) Az Alkotmánybíróság döntését - az 56. § (3) bekezdésében szabályozott rövidített
indokolással ellátott végzés kivételével - részletesen indokolni köteles.

64. § Az Alkotmánybíróság végzésben utasítja vissza az indítványt, ha érdemi vizsgálata
során megállapítja

a) hatáskörének hiányát,

b) az indítványozó jogosultságának hiányát,

c) a hiánypótlás vagy egyéb nyilatkozattétel elmaradását, amely az ügy elbírálását
ellehetetleníti, illetve a hiánypótlásra visszaadott indítvány ismételten hiányosan történ
benyújtását,

d) az indítvány törvényi feltételeknek nem megfelel tartalmát,

e) a 25-27. §-ban foglalt eljárások kivételével a vizsgált jogszabály hatályvesztését, valamint

f) a 24. § (3) bekezdésében vagy a 31. §-ban foglaltak fennállását.

65. § * (1) Az Alkotmánybíróság érdemi határozatával elbírálja az indítványt, és dönt az
eljárása során szükségszeren felmerül egyéb kérdésekben.

(2) Az Alkotmánybíróság a 33. § (1) bekezdése szerinti határozatában az Országgylés
határozatát helybenhagyja, vagy azt megsemmisíti, és az Országgylést új határozat
meghozatalára hívja fel.
66. § (1) Az Alkotmánybíróság döntését kézbesítés útján közli az indítványozóval, az
alkotmányjogi panaszt továbbító bírósággal és azzal az érintettel, akinek a részére a közlést
szükségesnek tartja.

(2) Ha az Alkotmánybíróság tagja a szavazás során kisebbségben maradt, és az
Alkotmánybíróság döntésével nem ért egyet, különvéleményét - annak írásbeli indoklásával
együtt - jogosult a döntéshez csatolni.

(3) Az Alkotmánybíróságnak a döntés érdemével egyetért tagja a többségétl eltér
indokait párhuzamos indokolás formájában jogosult a döntéshez csatolni.

(4) Az Alkotmánybíróság elrendelheti határozatának nyilvános kihirdetését.

23. Egyéb rendelkezések

67. § Az Alkotmánybíróság eltt folyamatban lév eljárásokban a polgári perrendtartásról
szóló törvény anyanyelv használatára vonatkozó rendelkezéseit kell megfelelen alkalmazni.

68. § A 23-24. § és a 32-33. § szerinti eljárásban az Alkotmánybíróság a részére megküldött
indítványokat elektronikus formában, bárki számára, személyazonosítás nélkül,
korlátozásmentesen nyilvánosságra hozza. A 25-27. § szerinti eljárásban az
Alkotmánybíróság az indítványokat az indítványozó hozzájárulása esetén nyilvánosságra
hozza.

68/A. § * Különleges jogrend idején

a) az elnök és a ftitkár gondoskodik az Alkotmánybíróság folyamatos mködésérl, és
megteszi az ehhez szükséges szervezeti mködtetési, ügyviteli és döntés-elkészítési
intézkedéseket, valamint

b) az elnök engedélyezheti az Alkotmánybíróság ügyrendjétl való eltérést.

IV. fejezet

Záró rendelkezések

69. § (1) Ez a törvény 2012. január 1-jén lép hatályba.

(2) * E törvény az Alaptörvény 24. cikk (9) bekezdése alapján sarkalatosnak minsül.

(3)-(4) *

(5) E törvény nem érinti az Alkotmánybíróság e törvény hatálybalépésekor hivatalban lév
tagjának megbízatását azzal, hogy a megbízatásra az 5. §-ban és a 10-16. §-ban foglaltakat
alkalmazni kell. Az Alkotmánybíróság e törvény hatálybalépésekor hivatalban lév tagja vagy
e törvény hatálybalépését megelzen hivatalban volt tagja, akit az Országgylés kilenc évre
választott meg és nem választották újra, e törvény hatálybalépését követen egyszer
újraválasztható.

(6) E törvény nem érinti az Alkotmánybíróság e törvény hatálybalépésekor hivatalban lév
elnökének megbízatását azzal, hogy megbízatására a 18-20. §-t alkalmazni kell. Az
Alkotmánybíróság e törvény hatálybalépésekor hivatalban lév elnöke e törvény
hatálybalépését követen az Alkotmánybíróság elnökévé egyszer újraválasztható.

(7) E törvény nem érinti az Alkotmánybíróságnak az e törvény hatálybalépésekor hivatalban
lév elnökhelyettesének megbízatását azzal, hogy megbízatására a 21. § (3) bekezdését
alkalmazni kell.

(8) E törvény nem érinti az Alkotmánybíróságnak az e törvény hatálybalépésekor hivatalban
lév ftitkárának, valamint az Alkotmánybíróság Hivatalában foglalkoztatott köztisztviselk
megbízatását.

(9) Az e törvényben foglaltak nem érintik a hatálybalépését megelzen hivatalt betöltött volt
elnöknek a korábbi jogszabályok alapján megállapított juttatásait azzal, hogy az e törvény
hatálybalépését megelzen hivatalt betöltött volt elnök a köztársasági elnök, a
miniszterelnök, az Országgylés elnöke, az Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsbb
Bíróság elnöke tiszteletdíjáról és juttatásairól szóló 2000. évi XXXIX. törvény 25. § (1)
bekezdése és 22. § (1) bekezdése szerinti juttatásokra akkor jogosult, ha e törvény
hatálybalépéséig az öregségi nyugdíjkorhatárt betöltötte, és a juttatást kérelmezte.

(10) * Az Alkotmánybíróság az egyes törvényeknek az egyfokú járási hivatali eljárások
megteremtésével összefügg módosításáról szóló 2019. évi CXXVII. törvény
hatálybalépésekor hivatalban lév tagja - ha még nem töltötte be az Alaptörvény 26. cikk (2)
bekezdése szerinti általános öregségi nyugdíjkorhatárt - kérelmezheti - az Alkotmánybíróság
elnöke útján - a köztársasági elnöknél bíróvá történ kinevezését. A kérelemrl az
Alkotmánybíróság elnöke - annak a köztársasági elnökhöz történ továbbításával
egyidejleg - tájékoztatja az Országos Bírósági Hivatal elnökét.

(11) * Az Alkotmánybíróság 2020. január 1-jén hivatalban lév elnöke a megbízatása
megsznéséig jogosult - hivatalos és magánprogramokra is kiterjeden - a védett személyek
és a kijelölt létesítmények védelmérl szóló jogszabályban foglaltak szerint
személyvédelemre.

70. § (1) Az Alkotmánybíróság eljárására vonatkozó részletes szabályokat az
Alkotmánybíróság ügyrendje állapítja meg. *

(2) Az Alkotmánybíróság teljes ülése az Alkotmánybíróságról szóló törvény és az Ügyrend
egységes értelmezése, valamint az Alkotmánybíróság egységes joggyakorlatának
kialakítása érdekében iránymutató jelleg teljes ülési állásfoglalást ad ki. A teljes ülési
állásfoglalást a Magyar Közlönyben közzé kell tenni.

71. § (1) E törvény hatálybalépésével minden olyan folyamatban lév eljárás megsznik,
amely tartalma szerint jogszabály alkotmányellenességének a 24. § (1) bekezdésében
meghatározott utólagos vizsgálatára irányul, és amelyet nem az Alaptörvény 24. cikk (2)
bekezdés e) pontjában meghatározott indítványozó terjesztett el.

(2) E törvény hatálybalépésével megsznik az eljárás az Alkotmánybíróság eltt a
mulasztásban megnyilvánuló alkotmányellenesség megszüntetése iránt kezdeményezett
eljárás tekintetében, ha az indítványt nem az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés e) pontjában
meghatározott indítványozó terjesztette el.

(3) Az (1)-(2) bekezdés alapján megsznt eljárás indítványozója az el nem bírált
indítványban meghatározott jogszabállyal összefügg, és az abban felvetett tartalomnak
megfelel alkotmányossági aggályt tartalmazó indítványt e törvény 26. §-ában foglalt
feltételek fennállása esetén 2012. március 31-ig az Alkotmánybíróság elé terjesztheti, ha az
abban megjelölt alkotmányos jogsérelem alaptörvény-ellenességet valósít meg.

(4) A (3) bekezdésben meghatározott indítványokra a 30. § (1)-(2) és (4) bekezdésének
rendelkezését nem kell alkalmazni, egyebekben az indítványra e törvény rendelkezései az
irányadóak.

(5) 2012. június 30-át követen a (3) bekezdésben meghatározott indítvány benyújtásának
nincs helye.

(6) A (3) bekezdésben meghatározott indítványban az azonosításra alkalmas adatok
feltüntetésével hivatkozni kell a korábban benyújtott, megsznt eljárás alapjául szolgáló
indítványra.

72. § (1) A 71. §-ban foglalt rendelkezéstl eltéren az Alaptörvény 25. cikk (2) bekezdés c)
pontja alapján a bírósághoz kell áttenni az e törvény hatálybalépését megelzen a fvárosi
és megyei kormányhivatal, illetve jogeldje által elterjesztett olyan indítványt, amely
jogszabály alkotmányellenességének utólagos vizsgálatára irányuló eljárásban
önkormányzati rendelet vizsgálatára irányult, és az indítvány tartalmában önkormányzati
rendelet más jogszabályba ütközését állítja.

(2) Ha az (1) bekezdés szerinti indítvány kizárólag az önkormányzati rendelet
alkotmányellenességét állítja, és a rendelet más jogszabályba ütközésére egyidejleg nem
hivatkozik, az Alkotmánybíróság eltt a 71. § szerint kell eljárni.

73. § (1) Az Alkotmánybíróság eltt folyamatban lév, a 71-72. §-ban nem szabályozott
további ügyekben az Alkotmánybíróság eljárását e törvény rendelkezései szerint le kell
folytatni, ha az ügy az Alaptörvény rendelkezéseivel összefüggésben vizsgálható, és az
indítványozó indítványozási jogosultsága e törvény rendelkezései alapján fennáll.

(2) Az Alaptörvény 25. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján a bírósághoz kell áttenni az e
törvény hatálybalépését megelzen bíró által elterjesztett olyan indítványt, amely eltte
folyamatban lév ügy elbírálása során alkalmazandó jogszabály alkotmányellenességének
vizsgálatára irányuló eljárásban önkormányzati rendelet vizsgálatára irányult, és az indítvány
tartalmában önkormányzati rendelet más jogszabályba ütközését állítja.

74. § A 26-27. §-ban meghatározott alkotmányjogi panasz eljárás e törvény
hatálybalépésekor folyamatban lév eljárások tekintetében is kezdeményezhet.

74/A. § * A 15. § (1) bekezdésének, valamint a 16. § (6) bekezdésének az egyes
törvényeknek az Alaptörvény ötödik módosításával összefügg módosításáról szóló 2013.
évi CCVII. törvénnyel megállapított szövegét az Alkotmánybíróság az egyes törvényeknek az
Alaptörvény ötödik módosításával összefügg módosításáról szóló 2013. évi CCVII. törvény
hatálybalépésekor megbízatásukat tölt tagjai tekintetében is alkalmazni kell.

74/B. § * (1) Az Alkotmánybíróság tagja az e törvénynek az Országgylésrl szóló 2012. évi
XXXVI. törvény és egyes kapcsolódó törvények módosításáról szóló 2022. évi XVIII.
törvénnyel megállapított 11. § (1) bekezdése alkalmazásával - a vagyonnyilatkozat-tétel
napján fennálló állapot szerint - 2022. augusztus 5-ig tesz vagyonnyilatkozatot.
(2) Az Országgylésrl szóló 2012. évi XXXVI. törvény és egyes kapcsolódó törvények
módosításáról szóló 2022. évi XVIII. törvény hatálybalépése napján a ftitkárnál lév, az
Alkotmánybíróság tagjával közös háztartásban él házas- vagy élettársának, gyermekeinek
vagyonnyilatkozatát a ftitkár 2023. augusztus 1. napjáig rzi.

(3) Az Országgylésrl szóló 2012. évi XXXVI. törvény és egyes kapcsolódó törvények
módosításáról szóló 2022. évi XVIII. törvény hatálybalépésekor folyamatban lév,
vagyonnyilatkozattal kapcsolatos eljárásokban az eljárás megindulásakor hatályos
szabályokat kell alkalmazni.

74/C. § * (1) Az Alkotmánybíróság tagja az európai uniós költségvetési források
felhasználásának ellenrzésével összefügg egyes, vagyonnyilatkozattal kapcsolatos
törvények módosításáról szóló 2022. évi XXXI. törvénnyel megállapított rendelkezéseknek
megfelelen, az Európai Bizottság kérésére egyes törvényeknek a kondicionalitási eljárás
eredményes lezárása érdekében szükséges módosításáról szóló 2022. évi LVI. törvénnyel
megállapított tartalommal és formában elször - 2022. november 1. napján fennálló állapot
szerint - 2023. január 31-ig tesz vagyonnyilatkozatot, amelyhez csatolja a vele közös
háztartásban él családtagjának vagyonnyilatkozatát is.

(2) Az európai uniós költségvetési források felhasználásának ellenrzésével összefügg
egyes, vagyonnyilatkozattal kapcsolatos törvények módosításáról szóló 2022. évi XXXI.
törvény hatálybalépése napján folyamatban lév vagyonnyilatkozattal kapcsolatos
eljárásokban az eljárás megindulása napján hatályos szabályokat kell alkalmazni.

75. § Ahol e törvény közjogi szervezetszabályozó eszközt említ, azon az állami irányítás
egyéb jogi eszközét, ahol törvényt említ, azon a törvényerej rendeletet is érteni kell.

Kihirdetve: 2011. XI. 21. Módosította: 2013. évi CXXXI. törvény 12. § a). Módosította: 2013.
évi CCVII. törvény 41. § (2) a). Módosította: 2019. évi CIX. törvény 152. § a). Megállapította:
2022. évi XVIII. törvény 26. §. Hatályos: 2022. VIII. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XVIII.
törvény 26. §. Hatályos: 2022. VIII. 1-tl. A 2011. évi CCI. törvény 421. § (1) szerinti
szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2014. évi CI. törvény 80. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.
Beiktatta: 2019. évi CXXVII. törvény 55. § (1). Hatályos: 2019. XII. 20-tól. Beiktatta: 2019. évi
CXXVII. törvény 55. § (2). Hatályos: 2019. XII. 20-tól. Megállapította: 2022. évi XXXI. törvény
14. §. Hatályos: 2022. XI. 1-tl. Megállapította: 2019. évi CIX. törvény 150. §. Hatályos:
2020. I. 1-tl. Beiktatta: 2019. évi CIX. törvény 150. §. Hatályos: 2020. I. 1-tl. Módosította:
2018. évi CXXII. törvény 2. § a). Módosította: 2018. évi CXXII. törvény 2. § b). Hatályon kívül
helyezte: 2013. évi CCVII. törvény 42. § (1). Hatálytalan: 2013. XII. 11-tl. Módosította: 2013.
évi CXXXI. törvény 12. § b). Hatályon kívül helyezte: 2013. évi CCVII. törvény 42. § (2).
Hatálytalan: 2013. XII. 11-tl. Módosította: 2018. évi CXXII. törvény 2. § c). Módosította:
2013. évi CCVII. törvény 41. § (2) b). Megállapította: 2019. évi CIX. törvény 151. §. Hatályos:
2020. I. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2019. évi CXXVII. törvény 56. §. Hatálytalan: 2019.
XII. 20-tól. Módosította: 2019. évi CIX. törvény 152. § b). Módosította: 2013. évi CCVII.
törvény 42. § (3) a). Megállapította: 2022. évi XXXI. törvény 15. §. Hatályos: 2022. XI. 1-tl.
Megállapította: 2019. évi CVII. törvény 109. § (1). Hatályos: 2020. I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi
XIX. törvény 65. § (1). Hatályos: 2020. IV. 11-tl. Megállapította: 2022. évi V. törvény 57. §
(1). Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Lásd: 1003/2012. (III. 9.) AB Tü. határozat. Beiktatta: 2019. évi
CVII. törvény 109. § (3). Hatályos: 2020. I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi XIX. törvény 65. § (2).
Hatályos: 2020. IV. 11-tl. Beiktatta: 2022. évi V. törvény 57. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-tl.
Beiktatta: 2022. évi V. törvény 57. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Beiktatta: 2022. évi V.
törvény 57. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Beiktatta: 2018. évi CXXII. törvény 1. § (1).
Hatályos: 2019. I. 1-tl. Beiktatta: 2018. évi CXXII. törvény 1. § (1). Hatályos: 2019. I. 1-tl.
Megállapította: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (1). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Megállapította:
2013. évi CXXXI. törvény 11. § (2). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. A 2011. évi CCI. törvény 421.
§ (2) szerinti szöveggel lép hatályba. Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (3). Hatályos:
2013. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (3). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl.
Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (4). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi
CXXXI. törvény 11. § (5). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Megállapította: 2013. évi CXXXI. törvény
11. § (6). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Megállapította: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (7).
Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Módosította: 2013. évi CCVII. törvény 42. § (3) b). Megállapította:
2019. évi CXXVII. törvény 55. § (3). Hatályos: 2019. XII. 20-tól. A 2011. évi CCI. törvény 421.
§ (3) szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2013. évi CCXXXVIII. törvény 101. § (3).
Módosította: 2013. évi CCVII. törvény 41. § (2) c). Hatályon kívül helyezte: 2019. évi XXXVI.
törvény 39. §. Hatálytalan: 2019. IV. 15-tl. Hatályon kívül helyezte: 2019. évi XXXVI. törvény
39. §. Hatálytalan: 2019. IV. 15-tl. Megállapította: 2019. évi XXXVI. törvény 38. §. Hatályos:
2019. IV. 15-tl. Megállapította: 2019. évi XXXVI. törvény 38. §. Hatályos: 2019. IV. 15-tl.
Megállapította: 2013. évi CCXXIII. törvény 10. §. Hatályos: 2013. XII. 19-tl. Beiktatta: 2013.
évi CXXXI. törvény 11. § (8). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Módosította: 2013. évi CXXXI.
törvény 12. § c). Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (9). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl.
Módosította: 2013. évi CXXXI. törvény 12. § d). Módosította: 2013. évi CXXXI. törvény 12. §
e), 2013. évi CXXXIII. törvény 3. §, 2013. évi CCVII. törvény 41. § (2) d). Megállapította:
2022. évi I. törvény 34. §. Hatályos: 2022. III. 21-tl. A 2011. évi CCI. törvény 421. § (4)
szerinti szöveggel lép hatályba. Lásd: 1002/2012. (III. 7.) AB Tü. határozat. Módosította:
2022. évi I. törvény 35. §. Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (10). Hatályos: 2013.
VIII. 1-tl. Módosította: 2013. évi CXXXI. törvény 12. § g). Megállapította: 2018. évi CXXII.
törvény 1. § (2). Hatályos: 2019. I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi LVIII. törvény 355. §. Hatályos:
2020. VI. 18-tól. Lásd: 1/2012. (I. 3.) Tü határozat. Megállapította: 2013. évi CXXXI. törvény
11. § (11). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Lásd: 1003/2012. (III. 9.) AB Tü. határozat, 1004/2020.
(IV. 30.) AB Tü. határozat. Hatályon kívül helyezte: 2013. évi CXXXI. törvény 13. §.
Hatálytalan: 2013. VIII. 1-tl. Megállapította: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (12). Hatályos:
2013. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (13). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl.
Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (13). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Megállapította:
2013. évi CXXXI. törvény 11. § (14). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Hatályon kívül helyezte:
2013. évi CXXXI. törvény 13. §. Hatálytalan: 2013. VIII. 1-tl. Módosította: 2013. évi CCVII.
törvény 41. § (2) e). Beiktatta: 2019. évi CXXVII. törvény 55. § (4). Hatályos: 2019. XII. 20-
tól. Lásd: 1/2012. (I. 3.) Tü határozat. Lásd: 1/2012. (I. 3.) Tü határozat. Megállapította: 2013.
évi CXXXI. törvény 11. § (15). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény
11. § (16). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (16).
Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (16). Hatályos: 2013.
VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (16). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl.
Beiktatta: 2013. évi CXXXI. törvény 11. § (16). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi
CXXXI. törvény 11. § (16). Hatályos: 2013. VIII. 1-tl. Módosította: 2013. évi CXXXI. törvény
12. § h). Módosította: 2013. évi CXXXI. törvény 12. § i). Beiktatta: 2022. évi V. törvény 58. §.
Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Módosította: 2013. évi CXXXI. törvény 12. § j). Lásd: 1/2012. (I. 3.)
Tü határozat. Lásd: 1/2012. (I. 3.) Tü határozat. Megállapította: 2013. évi CCXXXVIII.
törvény 98. §. Hatályos: 2014. I. 18-tól. Beiktatta: 2020. évi LVIII. törvény 356. §. Hatályos:
2020. VI. 18-tól. Módosította: 2013. évi CXXXI. törvény 12. § a). Hatályon kívül helyezve:
2010. évi CXXX. törvény 12. § alapján. Hatálytalan: 2012. I. 2-tl. Beiktatta: 2019. évi
CXXVII. törvény 55. § (5). Hatályos: 2019. XII. 20-tól. Beiktatta: 2019. évi CXXVII. törvény
55. § (5). Hatályos: 2019. XII. 20-tól. Lásd: 1/2012. (I. 3.) Tü határozat, 1001/2013. (II. 27.)
AB Tü. határozat. Beiktatta: 2013. évi CCVII. törvény 41. § (1). Hatályos: 2013. XII. 11-tl.
Beiktatta: 2022. évi XVIII. törvény 28. §. Hatályos: 2022. VIII. 1-tl. Megállapította: 2022. évi
LVI. törvény 7. §. Hatályos: 2022. XII. 15-tl.
2017. évi CLI. törvény [ Air. ]
A jogszabály mai napon ( 2023.05.16. ) hatályos állapota.
A jelek a bekezdések múltbeli és jövbeli változásait jelölik.
Megnyitom a Jogtárban
Jelen dokumentum a jogszabály 1. weboldalát tartalmazza. A teljes jogszabály
nyomtatásához valássza a fejlécen található nyomtatás ikont!

2017. évi CLI. törvény
az adóigazgatási rendtartásról *
I. FEJEZET
ALAPELVEK ÉS A TÖRVÉNY HATÁLYA
1. Alapelvek
1. § [Törvényesség (legalitás) elve]
Az adózó, az eljárás egyéb résztvevje és az adóhatóság e törvénynek és más
jogszabályoknak megfelelen gyakorolhatja jogait és teljesíti kötelezettségeit.
2. § [Szakszer és hatékony eljárás elve]
Az adóhatóság a szakszerség, a hatékonyság és a költségtakarékosság érdekében úgy
szervezi meg a tevékenységét, hogy - a tényállás tisztázására vonatkozó követelmények
sérelme nélkül - az eljárás a lehet leggyorsabban lezárható legyen, és az adózónak, az
eljárás egyéb résztvevjének és az adóhatóságnak a legkevesebb költséget okozza.
3. § [A megkülönböztetés és ,,részrehajlás" tilalma]
Az adóhatóság minden ügyben jóhiszemen, megkülönböztetés nélkül, a jogszabályoknak
megfelelen köteles eljárni és intézkedni.
4. § [Egyedi elbírálás elve]
Az adóhatóság az eljárás során az érintett ügyre vonatkozó tényeket veszi figyelembe,
minden bizonyítékot súlyának megfelelen értékel, döntését valóságh tényállásra alapozza.
5. § [Méltányos eljárás elve]
Az adóhatóság köteles méltányosan eljárni, és ha a törvényben meghatározott feltételek
fennállnak, az adótartozást mérsékli, illetve fizetési könnyítést engedélyez.
6. § [Tájékoztatási kötelezettség, az adózói jogok gyakorlásának elmozdítása]
Az adóhatóság az adózónak a jogszabályok megtartásához szükséges tájékoztatást
megadja, az adóbevallás, az adóbefizetés rendjét vele megismerteti, az adózót jogainak
érvényesítésére figyelmezteti.

7. § [Közérthetség elve]

Az adóigazgatási eljárásban az adózókkal való kapcsolattartás nyelvezetének egyszernek
és közérthetnek kell lennie.

8. § [A jóhiszem eljárás követelménye, az együttmködési kötelezettség elve]

(1) Az adózó és az eljárás egyéb résztvevje köteles a jogait jóhiszemen gyakorolni és
elsegíteni az adóhatóság feladatainak végrehajtását.

(2) Az adózó és az eljárás egyéb résztvevje jóhiszemségét az eljárásban vélelmezni kell.
A rosszhiszemség bizonyítása az adóhatóságot terheli.

2. A törvény hatálya

9. § [Az adóigazgatási eljárás]

Az adóigazgatási eljárásban az adóhatóság megállapítja az adózó jogait, kötelezettségeit,
ellenrzi az adókötelezettségek teljesítését, a joggyakorlás törvényességét, nyilvántartást
vezet az adózást érint tényekrl, adatokról, körülményekrl, és adatot igazol, illetve az
ezeket érint döntését érvényesíti.

10. § [Az adópolitikáért felels miniszter és az állami adó- és vámhatóságot irányító miniszter
eljárása]

Az adóügyben eljáró adópolitikáért felels miniszterre, illetve az állami adó- és vámhatóságot
irányító miniszterre e törvénynek az adóhatóságra vonatkozó rendelkezéseit megfelelen
alkalmazni kell.

II. FEJEZET

AZ ADÓZÓ ÉS AZ ADÓHATÓSÁGOK, AZ ADÓZÓ KÉPVISELETE

3. Az adózó

11. § [Az adózó]

(1) * Adózó az a személy, akinek vagy amelynek adókötelezettségét adót, költségvetési
támogatást megállapító törvény, e törvény, az adózás rendjérl szóló 2017. évi CL. törvény
(a továbbiakban: Art.) vagy önkormányzati rendelet elírja.

(2) Adózónak kell tekinteni a bizalmi vagyonkezelési szerzdés alapján kezelt vagyont.

(3) Nem minsül adózónak a kizárólag az adó megfizetésére kötelezett személy. A kizárólag
az adó megfizetésére kötelezett személy is gyakorolhatja a törvény szerint az adózót
megillet jogokat.
(4) A jogszabály erejénél fogva ügyfélnek minsül személyre a fizetési kötelezettségével
kapcsolatban e törvény adózóra vonatkozó rendelkezései is megfelelen alkalmazandóak.

12. § [Jogutódlás az adóigazgatási eljárásban]

(1) Törvény eltér rendelkezése hiányában az adózó polgári jog szabályai szerinti jogutódját
megilletik mindazon jogok, amelyek a jogeldöt megillették, továbbá terhelik a jogeld által
nem teljesített kötelezettségek a jogutódlással szerzett vagyonnal arányosan. Több jogutód
esetén a jogeld kötelezettségeit a jogutódok vagyonarányosan teljesítik, teljesítés
hiányában pedig a jogeld tartozásáért egyetemlegesen felelnek, a költségvetési
támogatásra - eltér megállapodás hiányában - vagyonarányosan jogosultak.

(2) Az adóhatóság a jogutódnál a jogutódlást megelz idszakra vonatkozó törvényi
feltételek fennállásának vizsgálatát a jogeld adózói eléletére is kiterjeden, a jogeld
magatartását is értékelve végzi.

(3) * Az (1) és (2) bekezdés rendelkezéseit az egyéni vállalkozói tevékenység egyszemélyes
gazdasági társasági formában történ továbbfolytatása esetén is alkalmazni kell.

13. § [Eljárási képesség]

A természetes személy adózó akkor rendelkezik eljárási képességgel, ha az ügy tárgyára
tekintettel cselekvképesnek minsül.

4. Képviselet

14. § [Képviselet]

(1) Ha törvény nem írja el az adózó személyes eljárását, helyette törvényes képviselje,
vagy az általa, illetve törvényes képviselje által meghatalmazott személy is eljárhat.

(2) Jogi személy törvényes képviseljének eljárása személyes eljárásnak minsül.

(3) Az ellenérdek adózók képviseletét nem láthatja el ugyanaz a személy.

(4) Az adóhatóság visszautasítja a képvisel eljárását, ha

a) az nyilvánvalóan nem alkalmas az ügyben a képviselet ellátására, vagy

b) képviseleti jogosultságát az erre irányuló hiánypótlási felhívás ellenére sem igazolja.

(5) A képvisel visszautasítása esetén az adóhatóság felhívja az adózót, hogy járjon el
személyesen, vagy gondoskodjon a képviselet ellátására alkalmas képviselrl.

(6) Az adóhatóság nyilatkozattételre hívja fel az adózót, ha az eljárás során az adózó és a
képvisel vagy a képviselk nyilatkozata eltér egymástól, vagy egyéb eljárási cselekményeik
ellentétesek. Ha az adózó eltéren nem nyilatkozik, az adóhatóság az elbbi cselekményt,
nyilatkozatot tekinti érvényesnek.

(7) A természetes személy adózó részére, akinek nincs képviselje, és
a) ismeretlen helyen tartózkodik, vagy

b) nem tud az ügyben eljárni,

az eljáró adóhatóság gondoskodik ügygondnok kirendelésérl.

15. § * [Meghatalmazás]

(1) * A meghatalmazott a képviseleti jogosultságát - ha a meghatalmazást az adózó nem a
(2) bekezdés szerinti felületen adta - köteles igazolni. A meghatalmazást közokiratba vagy
teljes bizonyító erej magánokiratba kell foglalni vagy jegyzkönyvbe kell mondani.

(2) * Az állami adó- és vámhatóság az adózók állandó meghatalmazásainak rögzítésére
elektronikus felületet mködtet, továbbá az erre a célra rendszeresített elektronikus rlapon
fogadja az önkormányzati adóhatóság eltt helyi iparzési adóügyben eljárni jogosult állandó
meghatalmazottra vonatkozó bejelentést.

(3) * Meghatalmazást elektronikusan

a) az önkormányzati adóhatóság hatáskörébe tartozó ügyben az elektronikus ügyintézés és
a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a
továbbiakban: Eüsztv.) szerinti elektronikus ügyintézést biztosító információs rendszeren
keresztül,

b) az állami adó- és vámhatóság hatáskörébe tartozó ügyben a (2) bekezdés szerinti
elektronikus felületen, vagy

c) a polgári perrendtartásról szóló törvény alapján elektronikusan hitelesített közokiratba
vagy teljes bizonyító erej magánokiratba foglalva

lehet tenni.

(4) Az állami adó- és vámhatóság által mködtetett elektronikus felületen tett képviseletre
vonatkozó jognyilatkozat megfelel az (1) bekezdésben meghatározott alaki
követelményeknek.

(5) Ha a meghatalmazásból más nem tnik ki, az kiterjed az eljárással kapcsolatos
valamennyi nyilatkozatra és cselekményre.

(6) * A képviseleti jog keletkezése és megsznése az adóhatósággal szemben az
adóhatósághoz történ bejelentés beérkezésétl, valamint az állami adó- és vámhatóság
által mködtetett elektronikus felületen adott állandó meghatalmazás esetén a jognyilatkozat
megtételétl hatályos, azzal, hogy a képviseleti jog megsznésének bejelentése napján a
meghatalmazottat még az adóhatósági iratok átvételére jogosult személynek kell tekinteni.

(7) A felszámolás, illetve a végelszámolás kezd idpontját megelzen adott
meghatalmazás alapján a képvisel akkor járhat el, ha a meghatalmazás érvényességérl a
felszámoló, illetve a végelszámoló az adóhatóságnak nyilatkozott. Végelszámolás esetén
nem kell a meghatalmazás érvényességérl nyilatkozatot tenni, ha a meghatalmazást adó
korábbi törvényes képvisel és a végelszámoló személye megegyezik.
(8) Nem járhat el meghatalmazottként az adóhatóság eltti eljárásban az eltiltás hatálya alatt
az a természetes személy, akit a cégbíróság vagy a bíróság jogersen eltiltott a vezet
tisztségviseli tisztség gyakorlásától.

16. § * [Kötelez szakmai képviselet]

(1) Az adózó

a) az adó feltételes megállapítására irányuló eljárásban,

b) a feltételes adómegállapítás alkalmazhatóságának megállapítására irányuló eljárásban,
és

c) a szokásos piaci ár megállapítására irányuló eljárásban

kizárólag kamarai jogtanácsos, ügyvéd, nyilvántartásba vett adószakért, nyilvántartásba
vett okleveles adószakért, nyilvántartásba vett adótanácsadó, könyvvizsgáló képviseletével
járhat el.

(2) Az (1) bekezdés szerinti képviselet a saját ügyben nem kötelez, ha a természetes
személy vagy a jogi személy, egyéb szervezet törvényes vagy szervezeti képviselje vagy
foglalkoztatottja jogi szakvizsgával vagy okleveles könyvvizsgálói szakképesítéssel
rendelkezik vagy nyilvántartásba vett adószakértnek, nyilvántartásba vett okleveles
adószakértnek, nyilvántartásba vett adótanácsadónak, vagy könyvvizsgálónak minsül. A
jogi szakvizsga megszerzését, az okleveles könyvvizsgálói szakképesítés meglétét, és azt,
hogy a természetes személyt vagy a jogi személy, egyéb szervezet törvényes vagy
szervezeti képviseljét vagy foglalkoztatottját az adószakérti vagy az okleveles
adószakérti, adótanácsadói nyilvántartásba bejegyezték, az (1) bekezdésben
meghatározott hatósági eljárások megindítására irányuló kérelemmel egyidejleg kell
igazolni.

17. § [Állandó meghatalmazás alapján eljárni jogosultak]

(1) Jogi személyt és egyéb szervezetet az adóhatóság eltt állandó meghatalmazás alapján

a) * a képviseleti jogosultságát igazoló nagykorú tag, foglalkoztatott - fióktelep esetében ide
értve az anyavállalat foglalkoztatottját is -,

b) kamarai jogtanácsos,

c) ügyvéd,

d) ügyvédi iroda,

e) európai közösségi jogász,

f) nyilvántartásba vett adószakért, nyilvántartásba vett okleveles adószakért,
nyilvántartásba vett adótanácsadó, könyvvizsgáló, könyvel,

g) számviteli, könyvviteli szolgáltatásra vagy adótanácsadásra jogosult gazdasági társaság,
illetve egyéb szervezet törvényes vagy szervezeti képviselje, foglalkoztatottja, tagja,

h) környezetvédelmi termékdíjjal kapcsolatos ügyben termékdíj ügyintéz szakképesítéssel
rendelkez személy is és

i) a jövedéki adóról szóló törvény szerinti jövedéki üggyel kapcsolatban jövedéki ügyintéz
szakképesítéssel rendelkez személy is

képviselheti.

(2) Természetes személyt az adóhatóság eltt állandó meghatalmazás alapján bármely -
képviseletre alkalmas - nagykorú személy is képviselheti.

(3) *

18. § [A belföldön nem letelepedett adóalany képviselete]

Az általános forgalmi adóról szóló törvény (a továbbiakban: Áfa tv.) szerinti adó-visszatérítési
jog érvényesítésére irányuló eljárásban az Áfa tv. szerint belföldön nem letelepedett
adóalanyt külföldi természetes személy, jogi személy vagy egyéb szervezet is képviselheti
az adóhatóság eltt.

19. § [Az adózási ügyviv]

(1) A külföldi vállalkozás nevében és érdekében belföldi gazdasági tevékenységével
összefüggésben adózási ügyvivként kizárólag belföldi fióktelepe járhat el, ha a külföldi
vállalkozás belföldi fióktelep alapítására köteles vagy egyébként ilyennel rendelkezik.

(2) Az adózási ügyviv teljesíti a külföldi vállalkozás belföldi adókötelezettségeit, továbbá
gyakorolja az adózót megillet jogokat is.

(3) Ha a külföldi vállalkozás több fióktelepet létesít, az egyes fióktelepeken folytatott
gazdasági tevékenységével összefügg adókötelezettségeket a fióktelepek önállóan
teljesítik, azonban olyan jognyilatkozatokat csak együttesen tehetnek meg, amelyek a
külföldi vállalkozás más belföldi fióktelepeinek adózására is kihatnak.

20. § [A pénzügyi képvisel]

(1) Az a külföldi vállalkozás, amely belföldi gazdasági tevékenységével összefüggésben
gazdasági célú letelepedésre nem köteles, belföldi adókötelezettségeinek teljesítésére
pénzügyi képviselt bízhat meg.

(2) Pénzügyi képvisel az a korlátolt felelsség társaság, részvénytársaság lehet, amelynek
jegyzett tkéje az ötvenmillió forintot eléri, vagy ennek megfelel összeg bankgaranciával
rendelkezik, továbbá az adóhatóságnál nyilvántartott adótartozása nincs. A pénzügyi
képvisel a feltételek meglétét a képviselet elfogadásának bejelentésekor, illetve ezt
követen a tevékenység folyamatos végzése alatt évente az adóhatóságnál igazolja.

(3) A pénzügyi képvisel a külföldi vállalkozás képviseletére irányuló megbízás elfogadásától
és a képviselet megsznésétl számított tizenöt napon belül az állami adó- és
vámhatósághoz bejelenti a képviselet elfogadását, illetve megsznését, a külföldi vállalkozás
adatait, továbbá a külföldi vállalkozás adóügyeivel összefüggésben nyitott belföldi
pénzforgalmi számlaszámát.

(4) Az adóhatóság a bejelentés alapján a külföldi vállalkozást és pénzügyi képviseljét
nyilvántartásba veszi és a külföldi vállalkozás számára adószámot állapít meg.

(5) A pénzügyi képvisel a külföldi vállalkozás nevében teljesíti annak belföldi
adókötelezettségeit, továbbá gyakorolja az adózót megillet jogokat. A pénzügyi képviselet
fennállása alatt a külföldi vállalkozás az adóhatóság eltt személyesen vagy más képviselje
útján nem járhat el.

(6) A külföldi vállalkozás adókötelezettségéért a külföldi vállalkozást és a pénzügyi képviselt
egyetemleges felelsség terheli. A képviselet megsznése a külföldi vállalkozás
adókötelezettségét nem érinti.

(7) A pénzügyi képvisel a képviselt külföldi vállalkozás adóbevallási kötelezettségét
elektronikus úton teljesíti.

(8) A pénzügyi képvisel a képviselt külföldi vállalkozások adózással összefügg iratait
elkülönülten tartja nyilván.

(9) Az adóhatóság a belföldön székhellyel, telephellyel nem rendelkez külföldi vállalkozást
megillet adó-visszaigénylést, adó-visszatérítést a külföldi vállalkozás adóügyeivel
összefüggésben nyitott belföldi pénzforgalmi számla javára történ átutalással teljesíti.

(10) Ha a képviselet azért sznt meg, mert a külföldi vállalkozásnak megsznt a
Magyarországon végzett gazdasági tevékenysége, a pénzügyi képvisel a külföldi
vállalkozás záróbevallását elkészíti. A pénzügyi képvisel az adózással összefügg iratokat
az adómegállapításhoz való jog elévüléséig megrzi.

21. § [A kezelt vagyon képviselete]

(1) A kezelt vagyon adózása tekintetében a bizalmi vagyonkezel jár el.

(2) A bizalmi vagyonkezel a kezelt vagyon adókötelezettségeit saját nevében, a bizalmi
vagyonkezelésbe adott vagyontömeg adószámának feltüntetésével teljesíti, továbbá
gyakorolja a bizalmi vagyonkezelésbe adott vagyontömeget megillet jogokat.

(3) A bizalmi vagyonkezel a kezelt vagyon adózással összefügg iratait elkülönülten tartja
nyilván.

(4) Az adóhatóság a kezelt vagyont megillet adó-visszaigénylést, adó-visszatérítést a kezelt
vagyon adóügyeivel összefüggésben a bizalmi vagyonkezel által nyitott, a saját számláitól
elkülönített belföldi pénzforgalmi számla javára történ átutalással teljesíti.

5. Az adóhatóságok

22. § [Az adóhatóságok]

Adóhatóságok:
a) az állami adó- és vámhatóság,

b) az önkormányzat jegyzje mint önkormányzati adóhatóság (a továbbiakban:
önkormányzati adóhatóság),

c) * e törvény, valamint az Art. vonatkozásában az önkormányzati adóhatóság döntései
elleni fellebbezések elbírálására jogosult hatóság.

23. § [Felettes szerv]

(1) Az állami adó- és vámhatóság tekintetében felettes szerv a Nemzeti Adó- és
Vámhivatalról szóló törvény szerinti felettes szerv és az állami adó- és vámhatóságot irányító
miniszter.

(2) Az önkormányzati adóhatóság felettes szerve az önkormányzati adóhatóság döntései
elleni fellebbezések elbírálására jogosult hatóság, e hatóság mint adóhatóság felettes szerve
az adópolitikáért felels miniszter.

24. § [Az önkormányzat hatáskörébe tartozó adóztatás felügyelete]

Az adópolitikáért felels miniszter

a) az önkormányzati adóhatóság felettes szervén keresztül ellenrzi az önkormányzati
adóhatóság hatáskörébe tartozó adóztatás törvényességét, a törvények és más
jogszabályok végrehajtását,

b) adóügyekben az önkormányzati adóhatóság döntései elleni fellebbezések elbírálására
jogosult hatóság felettes szerveként jár el,

c) az önkormányzati adóhatóság hatáskörébe tartozó adóztatás törvényi és más jogszabályi
rendelkezéseinek elkészítéséhez az önkormányzati adóhatóságoktól és azok felettes
szervétl jelentéseket, beszámolókat és adatszolgáltatást kérhet.

III. FEJEZET

ELJÁRÁSI KÖTELEZETTSÉG, HATÁSKÖR ÉS ILLETÉKESSÉG VIZSGÁLATA

6. Eljárási kötelezettség

25. § [Az adóhatóság eljárási kötelezettsége]

(1) Az adóhatóság a hatáskörébe tartozó ügyben az illetékességi területén, valamint kijelölés
alapján köteles eljárni. Ha e kötelességének nem tesz eleget, erre a felettes szerve -
kérelemre vagy hivatalból - utasítja.

(2) Ha az adóhatóság a felettes szervének utasítására az általa meghatározott határidn
belül nem tesz eleget eljárási kötelezettségének, a felettes szerv az ügyet magához
vonhatja. A felettes szerv az ügyben els fokon jár el, vagy az elsfokú eljárásra a
mulasztóval azonos hatáskör adóhatóságot jelöl ki.

(3) Az adóhatóságtól a (2) bekezdésben foglaltak kivételével a hatáskörébe tartozó ügy nem
vonható el.

7. Hatáskör és illetékesség vizsgálata

26. § [A hatáskör és illetékesség vizsgálata]

Az adóhatóság a hatáskörét és illetékességét az eljárás minden szakaszában hivatalból
vizsgálja. Ha az adóhatóságnak az eljárásra nincsen hatásköre vagy az eljárásra nem
illetékes, és az ügyben hatáskörrel és illetékességgel rendelkez hatóság kétséget kizáróan
megállapítható, az ügyet a hatáskörrel és illetékességgel rendelkez hatósághoz átteszi,
ennek hiányában a kérelmet visszautasítja vagy az eljárást megszünteti.

27. § [Megelzés]

Ha jogszabály eltéren nem rendelkezik, az ügyben illetékes adóhatóságok közül az jár el,
amelynél az eljárás elbb indult meg.

28. § [A hatásköri és illetékességi vita]

(1) Ha ugyanabban az ügyben

a) több adóhatóság állapította meg hatáskörét és illetékességét,

b) több adóhatóság állapította meg hatáskörének és illetékességének hiányát, és emiatt az
eljárás nem indulhat meg vagy nincs folyamatban, vagy

c) több illetékes adóhatóság eltt indult az eljárás, és a megelzés alapján nem lehet
eldönteni, hogy melyik hatóság jogosult az eljárásra,

az érdekelt adóhatóságok kötelesek egymás között azonnal, de legfeljebb három
munkanapon belül megkísérelni a vita eldöntését.

(2) Az egyeztetést az az adóhatóság kezdeményezi,

a) amelyiknél az eljárás késbb indult meg,

b) amelyik hatáskörének és illetékességének hiányát késbb állapította meg, vagy

c) amelyik adóhatóságnál az adózó az egyeztetés lefolytatása iránti kérelmét

benyújtotta.

(3) Ha az (1) bekezdés szerinti eljárás nem vezetett eredményre, az eljáró adóhatóságot

a) illetékességi összeütközés esetén a legközelebbi közös felettes szerv, ennek hiányában a
vita eldöntését kér adóhatóság felettes szerve öt napon belül,

b) hatásköri összeütközés esetén a közigazgatási bíróság

jelöli ki.
IV. FEJEZET

AZ ADÓIGAZGATÁSI ELJÁRÁS ÁLTALÁNOS SZABÁLYAI

8. Az adóigazgatási eljárás megindítása

29. § [Az adóigazgatási eljárás megindítása]

Az adóigazgatási eljárás kérelemre vagy hivatalból indul.

9. Nyelvhasználat

30. § [Nyelvhasználat]

(1) Az adóigazgatási eljárás hivatalos nyelve a magyar.

(2) A nemzetiségi civil szervezet nevében eljáró személy, valamint az a természetes
személy, aki a nemzetiségek jogairól szóló törvény hatálya alá tartozik, a hatóságnál
használhatja nemzetiségi nyelvét. A nemzetiségi nyelven benyújtott kérelem tárgyában
hozott magyar nyelv döntést a hatóság az adózó kérésére a kérelemben használt nyelvre
lefordítja.

(3) Ha az adóhatóság döntésének magyar és idegen nyelv szövege között eltérés van, a
magyar nyelv szöveget kell hitelesnek tekinteni.

(4) A hatósági igazolvány, hatósági bizonyítvány kiállítására és a hatósági nyilvántartásba
történ bejegyzés módjára jogszabály eltér nyelvhasználati szabályokat állapíthat meg.

(5) * Ha az ellenrzés lefolytatásában külföldi adóhatóság vesz részt, a magyar adóhatóság
- az ellenrzés zökkenmentes lefolytatásához szükséges mértékben fordítás és
tolmácsolás útján - gondoskodik arról, hogy a magyar nyelv, illetve a külföldi adóhatóság
tisztviselje által használt nyelv ismeretének hiánya miatt az ellenrzött adózót és a külföldi
adóhatóság tisztviseljét joghátrány ne érje.

31. § [Külföldiek nyelvhasználati joga]

(1) Ha az adóhatóság nem magyar állampolgár, a magyar nyelvet nem ismer természetes
személy adózó ügyében magyarországi tartózkodásának idtartama alatt hivatalból indít
azonnali eljárási cselekménnyel járó eljárást, az adóhatóság gondoskodik arról, hogy az
adózót ne érje joghátrány a magyar nyelv ismeretének hiánya miatt.

(2) A magyar nyelvet nem ismer adózó - a fordítási és tolmácsolási költség ellegezése és
viselése mellett - az (1) bekezdés hatálya alá nem tartozó esetekben is kérheti, hogy az
adóhatóság bírálja el az anyanyelvén vagy valamely közvetít nyelven megfogalmazott
kérelmét.

10. Kizárás

32. § [A kizárás általános szabálya]

Az ügy elintézésében nem vehet részt az a személy, akitl nem várható el az ügy tárgyilagos
megítélése.

33. § [Kizárási okok]

(1) Az ügy elintézésébl kizárt az a személy, akinek jogát vagy jogos érdekét az ügy
közvetlenül érinti, továbbá az, aki az ügyben tanúvallomást tett, az adózó képviseljeként
vagy hatósági tanúként járt el, a szakért, a szemletárgy birtokosa és a támogató.

(2) Az ügy másodfokú elintézésében nem vehet részt az, aki az ügy elintézésében els
fokon részt vett.

(3) Az ügy elintézésében nem vehet részt az az adóhatóság, amelynek jogát vagy jogos
érdekét az ügy közvetlenül érinti. Az adóhatóság nem válik kizárttá azért, mert a
határozatban megállapított fizetési kötelezettség teljesítése az általa megjelölt számlára
történik.

(4) Az ügy elintézésében nem vehet részt az az adóhatóság, amelynek vezetjével szemben
kizárási ok merül fel.

34. § [Döntés a kizárásról és az eljáró ügyintéz vagy hatóság kijelölése]

(1) Az ügyintéz a kizárási ok észlelését követen bejelenti az adóhatóság vezetjének a
kizárási ok fennállását. A kizárási okot az adózó is bejelentheti.

(2) A kizárás tárgyában az adóhatóság vezetje dönt, szükség esetén más ügyintézt jelöl
ki, és dönt arról is, hogy meg kell-e ismételni azokat az eljárási cselekményeket, amelyekben
a kizárt ügyintéz járt el. A kizárásról az adóhatóság végzésben dönt, és azt az adózóval is
közli.

(3) Ha az adózó nyilvánvalóan alaptalanul tesz kizárásra irányuló bejelentést, vagy
ugyanabban az eljárásban ugyanazon ügyintéz ellen ismételten alaptalan bejelentést tesz,
a kizárást megtagadó végzésben eljárási bírsággal sújtható.

(4) * Ha a kizárási ok az adóhatósággal szemben merül fel, az ügyben - jogszabály eltér
rendelkezése hiányában - a felügyeleti szerv vezetje által kijelölt másik azonos hatáskör
adóhatóság jár el.

(5) Ha

a) nincs kijelölhet másik, azonos hatáskör adóhatóság vagy

b) az adóhatóságnak nincs felügyeleti szerve,

az az adóhatóság jár el, amelyikkel szemben kizárási ok áll fenn.

(6) Az adóhatóság az (5) bekezdésben foglaltakról az adózót és az (5) bekezdés a) pontja
szerinti esetben a felügyeleti szervet értesíti.

(7) Az ügyben eljáró testület tagjával és vezetjével, továbbá az eljáró adóhatóság
kiadmányozási jogkörrel rendelkez vezetjével szemben a kizárás szabályait megfelelen
alkalmazni kell azzal, hogy ha az adóhatóságnál nincs másik kiadmányozási jogkörrel
rendelkez vagy azzal felruházható személy, a hatáskör gyakorlója jár el.

11. Megkeresés

35. § [Megkeresés]

(1) Az adóhatóság - legalább ötnapos határid tzésével - más szervet vagy személyt
kereshet meg, ha

a) az ügyben a megkeres adóhatóság illetékességi területén kívül kell eljárási cselekményt
végezni, vagy

b) az eljárás során szükséges adattal vagy irattal más rendelkezik.

(2) A megkeresett szerv a megkeresés teljesítését megtagadja, ha az nem tartozik a
hatáskörébe, vagy arra nem illetékes.

12. A kapcsolattartás általános szabályai

36. § [A kapcsolattartás általános szabályai]

(1) * Az adóhatóság írásban, az Eüsztv.-ben meghatározott elektronikus úton (a
továbbiakban együtt: írásban) vagy személyesen, írásbelinek nem minsül elektronikus
úton (a továbbiakban együtt: szóban) tart kapcsolatot az adózóval és az eljárásban
résztvevkkel.

(2) * Törvény eltér rendelkezése hiányában a kapcsolattartás formáját az adóhatóság
tájékoztatása alapján az adózó választja meg. Az adózó a választott kapcsolattartási módról
más - az adóhatóságnál rendelkezésre álló - módra áttérhet.

(3) Életveszéllyel vagy súlyos kárral fenyeget helyzet esetén az adóhatóság választja meg
a kapcsolattartás módját.

(4) Az állami adó- és vámhatóság elektronikus úton tart kapcsolatot azzal az adózóval, aki
(amely)

a) havi adó- és járulékbevallás benyújtására köteles,

b) az Áfa tv. szerinti összesít nyilatkozat benyújtására köteles,

c) az Áfa tv. szerinti összesít jelentés benyújtására köteles, vagy

d) az Eüsztv. alapján elektronikus ügyintézésre köteles.

(5) * Az elektronikus kapcsolattartásra kötelezett adózó meghatalmazottjával az adóhatóság
elektronikus úton tart kapcsolatot. Ha a meghatalmazott a (4) bekezdés szerint elektronikus
kapcsolattartásra kötelezett, - függetlenül a képviselt adózóra vonatkozó kapcsolattartási
szabályoktól - az állami adó- és vámhatóság elektronikus úton tart vele kapcsolatot.

(6) * Az adóhatóság akkor is elektronikus úton tart kapcsolatot az egyéni vállalkozóval,
valamint az Eüsztv. szerinti jogi képviselvel, ha az nem egyéni vállalkozói tevékenységével
összefüggésben, illetve nem jogi képviseli minségében jár el.

13. Adatok zárt kezelése

37. § [Az adatok zárt kezelése]

(1) * Az adóhatóság kérelemre vagy hivatalból elrendeli az adózó, illetve az eljárás egyéb
résztvevje természetes személyazonosító adatainak és lakcímének zárt kezelését, ha

a) t az eljárásban való közremködése miatt súlyosan hátrányos következmény érheti, vagy

b) ugyanazon tényállás alapján a jogersen vagy véglegesen lezárt, vagy párhuzamosan
zajló más bírósági vagy hatósági eljárásban az adózó vagy az eljárás egyéb résztvevje
adatainak zárt kezelését rendelték el.

(2) A szakért az (1) bekezdésben foglaltak szerint az igazságügyi szakérti névjegyzék
nyilvános adatain kívüli természetes személyazonosító adatai és lakcíme zárt kezelését
kérheti.

(3) * Az adóhatóság

a) az adatok zárt kezelésérl szóló végzést kizárólag azzal közli, akinek adatai zárt kezelését
elrendelte,

b) a természetes személyazonosító adatokat és a lakcímet az ügy iratai között elkülönítve,
zártan kezeli és

c) biztosítja, hogy a zártan kezelt adatok az eljárási cselekmények során ne váljanak
megismerhetvé.

(4) A zártan kezelt adatok megismerésére csak az adóhatóság, a nyomozó hatóság, a
felügyeleti szerv, valamint a fellebbezés elbírálására jogosult felettes szerv, az illetékes
ügyész, a bíróság és a Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság jogosult.

14. A kiskorú, a cselekvképtelen és a cselekvképességében részlegesen korlátozott
nagykorú, valamint a fogyatékossággal él személy eljárási védelme

38. § [Általános szabályok]

(1) A kiskorút, a cselekvképtelen vagy a cselekvképességében részlegesen korlátozott
nagykorút, valamint a fogyatékossággal él személyt az adóigazgatási eljárásban fokozott
védelem illeti meg, ezért

a) tárgyaláson történ meghallgatására csak abban az esetben kerülhet sor, ha az
eljárásban részt vev más személyek jelenlétében történ meghallgatása az érdekeit nem
sérti,

b) lehetség szerint a lakóhelyén, illetve tartózkodási helyén kell meghallgatni,

c) akkor hívható fel személyes nyilatkozattételre, és akkor hallgatható meg tanúként, ha ezt
állapota megengedi, és személyes nyilatkozata vagy tanúvallomása más módon nem
pótolható, valamint

d) az egyenl esély hozzáférést számára biztosítani kell.

(2) Az, aki nem cselekvképes, nyilatkozattételre csak akkor hívható fel, illetve tanúként
akkor hallgatható meg, ha nyilatkozatot, illetve tanúvallomást kíván tenni, és a törvényes
képviselje, vagy - érdekellentét esetén - eseti gondnoka vagy eseti gyámja (a továbbiakban
együtt: eseti gondnok) ehhez hozzájárul. A szóbeli nyilatkozat, illetve a tanúvallomás
megtételére csak a törvényes képvisel vagy az eseti gondnok jelenlétében kerülhet sor, az
írásbeli nyilatkozathoz a törvényes képvisel vagy az eseti gondnok aláírása szükséges. A
cselekvképtelen tanú meghallgatása esetén a hatóság mellzi a hamis tanúzás
következményeire való figyelmeztetést.

(3) Ha az adózó vagy az eljárás egyéb résztvevje hallássérült, kérésére jelnyelvi tolmács
közremködésével kell meghallgatni, vagy a meghallgatás helyett a jelen lév hallássérült
írásban is nyilatkozatot tehet. Ha az adózó vagy az eljárás egyéb résztvevje siketvak,
kérésére jelnyelvi tolmács közremködésével kell meghallgatni. Ha a jelen lév adózó vagy
az eljárás egyéb résztvevje beszédfogyatékos, kérésére a meghallgatás helyett írásban
tehet nyilatkozatot.

39. § [Az adatok zárt kezelésére és az iratbetekintési jog korlátozására vonatkozó különös
szabályok]

Az adóhatóság a kiskorú, a cselekvképtelen és a cselekvképességében részlegesen
korlátozott nagykorú adózó, tanú, szemletárgy-birtokos vagy megfigyelt személy védelme
érdekében erre irányuló kérelem nélkül is dönthet az érintett személy adatainak zárt
kezelésérl és az iratbetekintési jog korlátozásáról. Az errl szóló végzést a törvényes
képviselvel is közölni kell.

40. § [Az idézésre vonatkozó különös szabályok]

Ha az idézett személy korlátozottan cselekvképes vagy cselekvképességében
részlegesen korlátozott, az adóhatóság a törvényes képviseljét értesíti. Ha az idézett
személy cselekvképtelen, az adóhatóság törvényes képviselje útján idézi. A törvényes
képvisel gondoskodik az idézett személy megjelenésérl.

15. A támogató

41. § [A támogató]

A cselekvképességet nem érint, támogatott döntéshozatal elsegítése érdekében a
gyámhatóság által kirendelt, a Polgári Törvénykönyvrl szóló törvény (a továbbiakban: Ptk.)
szerinti támogató

a) a támogatott személlyel egyidejleg az eljárás során valamennyi eljárási cselekménynél -
ideértve a nyilvánosság kizárásával megtartott tárgyalást is - jelen lehet, távolléte azonban
az eljárási cselekmény teljesítésének, valamint az eljárás folytatásának nem akadálya,

b) a nyilatkozat, adatszolgáltatás megtételének elsegítése érdekében a támogatott
személlyel - az eljárási cselekmény rendjét meg nem zavaró módon - egyeztethet.
16. Betekintés az eljárás irataiba

42. § [Az iratbetekintési jog]

(1) Az adózó jogosult az adózásra vonatkozó iratok megismerésére. Minden olyan iratba
betekinthet, arról másolatot készíthet vagy kérhet, amely jogainak érvényesítéséhez,
kötelezettségeinek teljesítéséhez szükséges.

(2) A tanú a vallomását tartalmazó iratba, a szemletárgy birtokosa a szemlérl készített
iratba tekinthet be.

(3) Más személy akkor tekinthet be a személyes adatot vagy törvény által védett titkot (a
továbbiakban: védett adatot) tartalmazó iratba, ha igazolja, hogy az adat megismerése joga
érvényesítéséhez, illetve jogszabályon, bírósági vagy hatósági határozaton alapuló
kötelezettsége teljesítéséhez szükséges.

42/A. § * [Az ellenrzési és végrehajtási eljárás keretében végrehajtott adatmentésre
vonatkozó különleges szabályok]

Az adóhatóság - az Art. 123/A. §-ban foglalt kötelezettsége mellett - az érintett kérelmére, az
ellenrzési vagy végrehajtási eljárás keretében végrehajtott adatmentést az érintett
közremködésével megvizsgálja, hogy a lemásolt adatok között van-e az érintettnek olyan
személyes adata, amely a tényállás tisztázásához nem elengedhetetlenül szükséges.

43. § [Az iratbetekintési jog korlátai]

(1) Nem lehet betekinteni

a) az adóhatóság, illetve a felettes szerv döntés-elkészítéssel összefügg bels
levelezésébe,

b) a nemzetközi információcsere keretében más államból érkez megkeresés irataiba,

c) a döntés tervezetébe,

d) az eljárás egyéb résztvevje természetes személyazonosító adatait tartalmazó
jegyzkönyvbe, ha az adóhatóság ezen adatokat zártan kezeli,

e) a minsített adat védelmérl szóló törvényben foglalt személyi feltételek teljesülésének
hiányában a minsített adatot tartalmazó iratba,

f) a védett adatot tartalmazó iratba, ha azt az érintett adat védelmét szabályozó törvény
kizárja,

g) az iratnak azon részébe, amelynek megismerése a más személyre vonatkozó, adótitkot
érint rendelkezésbe ütközik,

h) * a bünteteljárásról szóló törvény szerinti szignalizáció keretében az adóhatóság részére
megküldött megkeresés irataiba.

(2) Korlátozható az iratbetekintés az adatszolgáltatásra vonatkozó iratok tekintetében az
ellenrzés megkezdéséig, ha valószínsíthet, hogy azok tartalmának megismerése a
késbbi ellenrzést meghiúsítaná. Az iratbetekintés korlátozásáról az adóhatóság végzéssel
dönt.

(3) Az adózó a nemzetközi információcsere keretében kiküldött megkeresésbe és az arra
adott válaszba a válasz megérkezését követen tekinthet be. Az iratbetekintési jog nem
terjed ki a nemzetközi információcserében közremköd adóhatósági alkalmazottak
személyes adataira.

17. A kérelem

44. § [Kérelem]

(1) A kérelem az adózó olyan nyilatkozata, amellyel hatósági eljárás lefolytatását, illetve a
hatóság döntését kéri jogának vagy jogos érdekének érvényesítése érdekében.

(2) Ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik, a kérelmet az
adóhatósághoz írásban vagy személyesen lehet elterjeszteni.

(3) Az adózó kérelmével a tárgyában hozott döntés véglegessé válásáig rendelkezhet.

(4) E § rendelkezéseit az eljárás megindítására irányuló kérelmen kívüli egyéb, az eljárás
valamennyi résztvevjének az eljárással összefügg kérelmeire is megfelelen alkalmazni
kell.

45. § [A kérelem tartalma]

(1) Az adózótól - az azonosításához szükséges adatok kivételével - nem kérhet olyan adat,
amely nyilvános, vagy amelyet jogszabállyal rendszeresített közhiteles nyilvántartásnak
tartalmaznia kell.

(2) Az adózó - jogszabály eltér rendelkezése hiányában - nem kérheti az adóhatóságtól,
hogy az (1) bekezdésben foglaltakon túlmenen más szervet adatszolgáltatás iránt keressen
meg.

46. § [A kérelem elbírálása]

(1) A kérelmet tartalma szerint kell elbírálni akkor is, ha az nem egyezik a kérelmez által
használt elnevezéssel.

(2) Az eljárási illeték megfizetésének elmulasztása a kérelem elbírálásának nem akadálya.

18. Hiánypótlás

47. § [Hiánypótlás]

Ha a kérelem a jogszabályban foglalt követelményeknek

a) nem felel meg, vagy

b) megfelel, de a tényállás tisztázása során felmerült új adatra tekintettel az szükséges,
az eljáró adóhatóság határid megjelölésével, a mulasztás jogkövetkezményeire történ
figyelmeztetés mellett - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik -
ugyanazon tényállás mellett egy alkalommal hiánypótlásra hívja fel a kérelmezt.

19. A kérelem visszautasítása

48. § [A kérelem visszautasítása]

Az adóhatóság a kérelmet nyolc napon belül végzéssel visszautasítja, ha

a) a kérelem elbírálására nincs hatásköre vagy arra nem illetékes, és áttételnek nincs helye,

b) a kérelem nyilvánvalóan lehetetlen célra irányul,

c) jogszabály a kérelem benyújtását kizárja,

d) jogszabály a kérelem elterjesztésére határidt vagy határnapot állapít meg, és a kérelem
id eltti vagy elkésett,

e) az adóhatóság a kérelmet érdemben már elbírálta, és változatlan tényállás és jogi
szabályozás mellett ugyanazon jog érvényesítésére irányuló újabb kérelmet nyújtottak be,
vagy

f) a kérelem nyilvánvalóan nem az elterjesztésére jogosulttól származik.

20. Az eljárás megszüntetése

49. § [Az eljárás megszüntetése]

(1) Az adóhatóság az eljárást megszünteti, ha

a) a kérelem visszautasításának lett volna helye, annak oka azonban az eljárás megindítását
követen jutott az adóhatóság tudomására,

b) a kérelmez adózó az adóhatóság felhívására nem nyilatkozik, a hiánypótlási
kötelezettségét nem teljesíti, és ennek hiányában a kérelem nem bírálható el, és az eljárást
hivatalból nem folytatja,

c) az eljárás okafogyottá vált,

d) a kérelemre indult eljárásban az adózó nem tesz eleget eljárási költség ellegezési
kötelezettségének,

e) az eljárás kérelemre indult, és valamennyi kérelmez adózó kérelmét visszavonta, illetve
ahhoz az ellenérdek adózók hozzájárultak, és az eljárás hivatalból nem folytatható,

f) az adóhatóság megállapítja, hogy az ügyben más adóhatóság már eljárt, vagy más
adóhatóság kijelölésére került sor,

g) az eljárás kérelemre indult és az ügy érdemi eldöntése olyan kérdés elzetes elbírálásától
függ (a továbbiakban: elkérdés), amely bíróság vagy más szerv hatáskörébe tartozik, és az
adózó az adóhatóságnak az eljárás megindítására vonatkozó felhívásának nem tesz eleget,

h) az adózó a kérelmére indult eljárásban a képvisel visszautasítása esetén az adóhatóság
felhívása ellenére nem gondoskodik a képviselet ellátásra alkalmas személy
meghatalmazásáról vagy nem jár el személyesen, kivéve, ha az eljárás hivatalból is
megindítható, és az adóhatóság az eljárást hivatalból folytatja,

i) * az eljárásért igazgatási szolgáltatási díjat (a továbbiakban: díj) kell fizetni, és a
kérelmez a fizetési kötelezettségének a felhívás ellenére nem tesz eleget és
költségmentességben sem részesül,

j) * a 26. §-ban, valamint a 126. § (7) bekezdésében szabályozott eljárás során az arra okot
adó feltétel bekövetkezik, vagy

k) * a hivatalból indult eljárásban a tényállás a határozat meghozatalához szükséges
mértékben nem volt tisztázható, és további eljárási cselekményektl sem várható eredmény.

(2) Az (1) bekezdés f) pontja szerinti esetben az adóhatóság szükség esetén a döntést
visszavonja, és errl szóló döntését a korábban eljárt vagy kijelölt adóhatósággal is közli.

21. Ügyintézési határid és a határid számítása *

50. § [Az ügyintézési határid]

(1) Az ügyintézési határid a kérelemnek az eljárásra hatáskörrel és illetékességgel
rendelkez adóhatósághoz történ megérkezését követ napon, a hivatalbóli eljárás esetén
az els eljárási cselekmény megkezdésének napján kezddik.

(2) * Ha jogszabály eltéren nem rendelkezik, az ügyintézési határid harminc nap, amelyet
az adóhatóság vezetje egy alkalommal - indokolás mellett - harminc nappal
meghosszabbíthat. Az eljárási határid meghosszabbításának van helye, ha

a) az elkérdés bíróság hatáskörébe tartozik,

b) az elkérdés más szerv hatáskörébe tartozik, vagy ugyanannak az adóhatóságnak az
adott üggyel szorosan összefügg más hatósági döntése nélkül megalapozottan nem
dönthet el,

c) az ügyben külföldi szervet kell megkeresni,

d) az adózó mulasztása vagy késedelme azt indokolja,

e) szakért bevonására került sor, vagy

f) törvény az eljárási határid meghosszabbítását lehetvé teszi.

(3) *

(4) A (2) bekezdésben meghatározott határidnél hosszabb határidt törvény, rövidebb
határidt jogszabály állapíthat meg.
(5) Az ügyintézési határidn belül a döntés közlése iránt is intézkedni kell.

(5a) * Az ügyintézési határidbe nem számít be

a) a hiánypótlásra és a tényállás tisztázásához szükséges adatok közlésére irányuló
felhívástól az annak teljesítéséig terjed id,

b) a próbagyártás idtartama.

(6) Ha jogszabály valamely eljárási cselekmény teljesítésének határidejérl nem rendelkezik,
az adóhatóság, az adózó és az eljárás egyéb résztvevje azonnal, de legkésbb nyolc
napon belül gondoskodik arról, hogy az eljárási cselekményt teljesítse, vagy a végzést
meghozza.

51. § [Az ügyintézési határid túllépése]

(1) Ha az adóhatóság a rá irányadó ügyintézési határidt az adózónak és az eljárás egyéb
résztvevjének fel nem róható okból túllépi, köteles az adózó által az eljárás lefolytatásáért
megfizetett illetéknek vagy díjnak megfelel összeget, ha pedig az ügyintézés idtartama
meghaladja az irányadó ügyintézési határid kétszeresét, az adózó által az eljárás
lefolytatásáért megfizetett illetéknek vagy díjnak megfelel összeg kétszeresét az adózó
részére visszafizetni.

(2) Nem terheli az adóhatóságot az (1) bekezdés szerinti fizetési kötelezettség, ha az adózó
az eljárásért fizetend illetéket vagy díjat nem fizette meg.

(3) Az adóhatóság (1) bekezdés szerinti fizetési kötelezettségét nem érinti, ha az adózó az
illeték vagy díj megfizetése alól részben vagy egészen mentesült, ilyen esetben az
adóhatóság az összeget az adózó által meg nem fizetett rész arányában a központi
költségvetésnek - az államháztartásért felels miniszter által közzétett számlaszámra - fizeti
meg. Ha az eljárás lefolytatásáért az eljárás megindítására irányuló kérelmet benyújtó adózó
jogszabály alapján nem köteles illeték vagy díj fizetésére, úgy az adóhatóság az illetékekrl
szóló törvény szerinti általános tétel eljárási illetéknek megfelel összeget, illetve ennek
kétszeresét fizeti meg a központi költségvetésnek.

(4) Az (1) és a (3) bekezdés szerinti összeget az adóhatóság saját költségvetése terhére a
fizetési kötelezettséget megállapító döntés véglegessé válásától számított nyolc napon belül
fizeti vissza az adózó számára, illetve fizeti meg a központi költségvetésnek.

52. § [A határid számítása]

(1) A napokban megállapított határidbe nem számít bele a határid kezdetére okot adó
cselekmény vagy körülmény bekövetkezésének, a közlésnek, a kézbesítésnek, valamint a
hirdetmény kifüggesztésének és levételének napja.

(2) A hónapokban vagy években megállapított határid azon a napon jár le, amely számánál
fogva megfelel a kezdnapnak, ha pedig ez a nap a lejárat hónapjában hiányzik, a hónap
utolsó napján.

(3) Az órákban megállapított határid az okot adó cselekményt követ óra els percében
kezddik.

(4) Ha a határid utolsó napja olyan nap, amelyen az adóhatóságnál a munka szünetel, a
határid a következ munkanapon jár le.

(5) A postán küldött beadvány és megkeresés elterjesztési ideje a postára adás napja. A
határozott naphoz kötött jogszerzés a nap kezdetén következik be. A határid elmulasztása
vagy a késedelem jogkövetkezménye a határid utolsó napjának elteltével áll be.

(6) A határidt kétség esetén megtartottnak kell tekinteni.

22. Igazolási kérelem

53. § [Igazolási kérelem]

(1) Aki az eljárás során valamely határnapot, határidt önhibáján kívül elmulasztott, igazolási
kérelmet terjeszthet el.

(2) Az igazolási kérelemrl az az adóhatóság dönt, amelynek eljárása során a mulasztás
történt. A fellebbezésre megállapított határid elmulasztásával kapcsolatos igazolási
kérelmet az elsfokú döntést hozó adóhatóság bírálja el.

(3) Az igazolási kérelmet

a) a mulasztásról való tudomásszerzést vagy az akadály megsznését követen, de
legkésbb az elmulasztott határnaptól vagy a határid utolsó napjától számított, az igazolni
kívánt eljárási cselekményre elírt határidvel megegyez idtartamon, de legfeljebb
negyvenöt napon belül,

b) a bevallási határid elmulasztása esetén a mulasztásról való tudomásszerzést vagy az
akadály megsznését követ tizenöt napon belül, a bevallás pótlásával egyidejleg

lehet elterjeszteni.

(4) A határid elmulasztása esetén az igazolási kérelemmel egyidejleg pótolni kell az
elmulasztott cselekményt is, ha ennek feltételei fennállnak.

(5) Az igazolási kérelem elterjesztése és a kérelem alapján megismételt eljárási
cselekmény határidejének elmulasztása miatt nincs helye igazolásnak.

(6) Ha az adóhatóság az igazolási kérelemnek helyt ad, az elmulasztott határnapot vagy
határidt megtartottnak tekinti, ezért ha szükséges, a döntését módosítja vagy visszavonja,
illetve egyes eljárási cselekményeket megismétel.

(7) * Az igazolási kérelmet elutasító döntéssel szembeni fellebbezésre nyitva álló határid
elmulasztása esetén nincs helye igazolásnak.

23. Idézés

54. § [Idézés általános szabályai]
(1) Azt, akinek személyes meghallgatása az eljárás során szükséges, az adóhatóság
kötelezi, hogy a megjelölt helyen és idpontban jelenjen meg. Ha az idézett személy kora,
egészségi állapota vagy más méltányolható ok miatt az adóhatóság eltt nem képes
megjelenni, az idézett személyt a lakóhelyén vagy tartózkodási helyén kell meghallgatni.

(2) Az idézést - ha az ügy körülményeibl más nem következik - úgy kell közölni, hogy arról
az idézett a meghallgatást megelzen legalább öt nappal értesüljön.

(3) Az idézésben meg kell jelölni, hogy az adóhatóság az idézett személyt milyen ügyben és
milyen minségben kívánja meghallgatni. Az idézett személyt figyelmeztetni kell a
megjelenés elmulasztásának következményeire.

55. § [Az idézés helye]

(1) Az adóhatóság az illetékességi területén lakóhellyel nem rendelkez személyt vagy
székhellyel nem rendelkez szervezet törvényes képviseljét akkor idézheti a hivatali
helyiségébe, ha *

a) ezt jogszabály írja el,

b) az idézés célja a tárgyaláson, egyeztetésen való részvétel,

c) a megkeresés útján történ meghallgatás csorbítaná bármely adózó eljárási jogait,

d) az idézni kívánt személy lakóhelyén nem mködik olyan hatóság, amely megfelel
szakismeretek birtokában tudná elvégezni a szükséges eljárási cselekményt, vagy

e) azt az idézett személy kéri.

(2) * Az adóhatóság a fvárosban mköd adóhatóság hivatali helyiségébe a fváros egész
területérl idézhet.

56. § [Az idézett személy megjelenési kötelezettsége]

(1) Ha az idézett személy

a) a szabályszer idézésnek nem tesz eleget, vagy meghallgatása eltt az eljárás helyérl
engedély nélkül eltávozik, és távolmaradását elzetesen alapos okkal nem menti ki, vagy
utólag megfelelen nem igazolja, vagy

b) az idézésre meghallgatásra alkalmatlan állapotban jelenik meg, és ezt a körülményt nem
menti ki,

eljárási bírsággal sújtható.

(2) Ha az idézett személy az idézésre nem jelent meg, és távolmaradását nem mentette ki,
az általános rendrségi feladatok ellátására létrehozott szerv (a továbbiakban: rendrség)
útján el vezettethet. Az elvezetés foganatosításához az ügyésznek az eljáró adóhatóság
vezetje által kért elzetes hozzájárulása szükséges.

(3) * Ha az adóhatóságnak tudomása van arról, hogy az elvezetni kívánt személy honvéd
vagy a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományú tagja, az elvezetés
céljából az állományilletékes parancsnokot keresi meg.

(4) Ha az idézett személy igazolja a távolmaradásának vagy eltávozásának menthet
indokát, az adóhatóság visszavonja az eljárási bírságot megállapító és az elvezetést
elrendel végzést.

(5) *

24. Értesítés eljárási cselekményrl

57. § [Értesítés eljárási cselekményrl]

(1) Ha nem szükséges az adózó idézése, az adóhatóság az adózót, a támogatót a tanú és a
szakért meghallgatásáról, a szemlérl és a tárgyalásról értesíti azzal a tájékoztatással,
hogy az eljárási cselekményen részt vehet, de megjelenése nem kötelez. Az értesítést - ha
az ügy körülményeibl más nem következik - úgy kell közölni, hogy azt az adózó legalább öt
nappal korábban megkapja.

(2) Az adózót a 60. § (1) bekezdése szerinti nyilatkozattételrl, illetve a 37. § szerinti zárt
adatkezelés esetén nem kell értesíteni.

25. A tényállás tisztázása

58. § [A tényállás tisztázása]

(1) Ha a döntéshozatalhoz nem elegend a rendelkezésre álló adat, az adóhatóság
bizonyítási eljárást folytat le.

(2) A hatósági eljárásban minden olyan bizonyíték felhasználható, amely a tényállás
tisztázására alkalmas. Nem használható fel bizonyítékként jogszabálysértéssel megszerzett
bizonyíték.

(3) Az adóhatóság által hivatalosan ismert és a köztudomású tényeket nem kell bizonyítani.

(4) Ha a törvény eltéren nem rendelkezik, az adóhatóság szabadon választja meg a
bizonyítás módját, és a rendelkezésre álló bizonyítékokat bizonyító erejüknek megfelelen
értékeli.

26. Nyilatkozattétel

59. § [Nyilatkozattétel saját ügyben]

(1) Az adózónak joga van ahhoz, hogy az eljárás során nyilatkozatot tegyen, vagy a
nyilatkozattételt megtagadja.

(2) Ha a tényállás tisztázása azt szükségessé teszi, az adóhatóság az adózót
nyilatkozattételre hívhatja fel.

60. § [Nyilatkozattétel más ügyében]
(1) Az adóhatóság az adózót, illetve az adózónak nem minsül természetes személyt - a
vele szerzdéses kapcsolatban állt vagy álló adózók adókötelezettségének, adóalapjának,
adómentességének, adókedvezményének, adójának vagy költségvetési támogatásának
megállapítása, ellenrzése, illetve az adóhatóság törvényben vagy törvény felhatalmazása
alapján alkotott önkormányzati rendeletben meghatározott eljárásának lefolytatása
érdekében - felhívásban nyilatkozattételre kötelezheti az általa ismert, illetve
nyilvántartásában szerepl adatról, tényrl, körülményrl.

(2) A nyilatkozattétel megtagadható, ha az adózó vagy a természetes személy az eljárásban
tanúként nem lenne meghallgatható, vagy a tanúvallomást megtagadhatná.

(3) Az adóhatóság a nyilatkozattevt kioktatja jogairól és kötelezettségeirl, valamint
figyelmezteti a nyilatkozattétel megtagadásának következményeire.

27. Irat

61. § [Irat]

(1) Az adóhatóság, ha a tényállás tisztázása során szükséges, és az Eüsztv. alapján nem
szerezhet be - a 45. § (1) bekezdésében meghatározott kivétellel -, felhívhatja az adózót
okirat vagy más irat bemutatására.

(2) Ha a külföldön kiállított közokirat eredetiségével vagy tartalmával kapcsolatban kétség
merül fel, az adóhatóság felhívja az adózót a felülhitelesített, külföldön kiállított közokirat
bemutatására.

(3) Ha az adózó a nem magyar nyelven kiállított irat mellé annak magyar nyelv hiteles
fordítását is csatolja, az adóhatóság azt a fordítás szerinti tartalommal fogadja el.

28. Tanú

62. § [Tanúra vonatkozó általános szabályok]

(1) A tanúként idézett személy - az e törvényben meghatározott kivétellel - köteles
tanúvallomást tenni.

(2) Tanúként nem hallgatható meg

a) az, akitl nem várható bizonyítékként értékelhet vallomás vagy

b) védett adatnak minsül tényrl az, aki nem kapott felmentést a titoktartás alól.

(3) * A tanú a vallomástételt megtagadhatja, ha

a) az adózó Ptk. szerinti hozzátartozója (a továbbiakban: hozzátartozó),

b) vallomásával saját magát vagy hozzátartozóját bncselekmény elkövetésével vádolná,

c) a sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvet szabályairól szóló törvény szerinti
médiatartalom-szolgáltató (a továbbiakban: médiatartalom-szolgáltató), vagy vele
munkaviszonyban vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban álló személy - a
jogviszonya megsznése után is -, és a tanúvallomásával a számára a médiatartalom-
szolgáltatói tevékenységgel összefüggésben információt átadó személy kilétét felfedné, vagy

d) diplomáciai mentességben részesül személy.

63. § [A tanúmeghallgatás]

(1) A meghallgatás kezdetén az adóhatóság megállapítja a tanú személyazonosságát. Az
adóhatóság felhívja a tanút, hogy nyilatkozzon arról, hogy az adózóval milyen viszonyban
van, elfogult-e, egyúttal figyelmezteti jogaira, kötelességeire és a hamis tanúzás
jogkövetkezményeire.

(2) A még meg nem hallgatott tanú nem lehet jelen az adózó, más tanú és a szakért
meghallgatásakor.

(3) A meghallgatásra a tárgyalás szabályait kell alkalmazni akkor is, ha az adóhatóság a
tanút tárgyaláson kívül hallgatja meg.

(4) A tanú meghallgatásán nem lehet jelen az adózó és az eljárás egyéb résztvevje, ha a
tanú védett adatról tesz vallomást, vagy ha elrendelték a tanú természetes személyazonosító
adatainak és lakcímének zárt kezelését.

(5) Az adóhatóság engedélyezheti, hogy a tanú a meghallgatását követen vagy helyette
írásban tegyen tanúvallomást.

(6) Ha a tanú meghallgatás nélkül vagy a meghallgatását követen írásban tesz
tanúvallomást, az írásbeli tanúvallomásból ki kell tnnie, hogy a tanú a vallomást a
vallomástétel akadályainak, valamint a hamis tanúzás következményeinek ismeretében tette
meg. Erre a tanút az adóhatóság az írásbeli tanúvallomás megtételének engedélyezésével
egyidejleg, a vallomástétel akadályainak és a hamis tanúzás következményeinek
ismertetésével figyelmezteti.

29. Szemle

64. § [Szemlére vonatkozó általános szabályok]

(1) Ha a tényállás tisztázására ingó, ingatlan (a továbbiakban együtt: szemletárgy) vagy
személy megtekintése vagy megfigyelése szükséges, az adóhatóság szemlét rendelhet el.

(2) A szemletárgy birtokosát és az (1) bekezdésben meghatározott személyt - ha az a
szemle eredményességét nem veszélyezteti - a szemlérl elzetesen értesíteni kell.

(3) A szemletárgy birtokosának távolléte - ha jelenléte nem szükségszer - nem akadálya a
szemle megtartásának.

(4) Ha a szemletárgy birtokosa természetes személyazonosító adatainak és lakcímének zárt
kezelését nem rendelték el, a szemlén az adózó jelen lehet.

65. § [A szemle lefolytatása]

(1) A szemle megtartása során - az ismert tulajdonos értesítésével egyidejleg - a
szemletárgy birtokosa kötelezhet a szemletárgy felmutatására, illetve arra, hogy az adózót
a szemle helyszínére beengedje.

(2) A szemle során az adóhatóság eljáró tagja jogosult különösen

a) a szemlével érintett területre, építménybe és egyéb létesítménybe belépni,

b) bármely iratot, tárgyat vagy munkafolyamatot megvizsgálni,

c) felvilágosítást kérni, illetve

d) mintát venni.

30. Szakért

66. § [Szakért]

(1) Szakértt kell meghallgatni vagy - legalább tizenöt napos határid tzésével -
szakvéleményt kell kérni, ha az ügyben jelents tény vagy egyéb körülmény
megállapításához különleges szakértelem szükséges, és az eljáró adóhatóság nem
rendelkezik megfelel szakértelemmel.

(2) A szakért kizárására a 33. §-t kell megfelelen alkalmazni.

(3) Ha jogszabály meghatározott szakért igénybevételét írja el, úgy ezt a szervezetet,
intézményt, testületet vagy személyt kell szakértként kirendelni. Az adóhatóság egyéb
esetben az igazságügyi szakértkrl szóló törvény szerint igazságügyi szakérti
tevékenység végzésére jogosult szakértt rendelhet ki.

(4) Az adóhatóság felhívására az adózó a szakérti vizsgálatban köteles közremködni.

(5) A szakértt a véleményadás eltt figyelmeztetni kell a hamis véleményadás
jogkövetkezményeire.

(6) A kirendelt szakért eljárási bírsággal sújtható és díja a határid lejártát követ naptól
kezdden naponta egy százalékkal csökkenthet, ha anélkül, hogy a határid
meghosszabbítása iránti igényét vagy akadályoztatását elzetesen bejelentette volna,
feladatait határidre nem teljesíti.

(7) Az itt nem szabályozott kérdésekben a szakértkre az igazságügyi szakértkrl szóló
törvény rendelkezései irányadóak.

31. Tolmács

67. § [Tolmács]

(1) * Ha

a) az adózó vagy az eljárás egyéb résztvevje által használt idegen nyelvet az ügyintéz
nem beszéli, vagy
b) az eljárásban a magyar nyelvet nem ismer külföldi adóhatósági tisztvisel vesz részt,

tolmácsot kell alkalmazni.

(2) Az ügyben eljáró adóhatóság el nem járó tagja, valamint - ha az a tényállás tisztázáshoz
elengedhetetlen - az ellenrzés helyszínén tartózkodó, idegen nyelvet beszél személy
tolmácsként igénybe vehet.

(3) A tolmácsra egyebekben a szakértre vonatkozó rendelkezések irányadóak.

32. Tárgyalás

68. § [Tárgyalás]

(1) Az adóhatóság tárgyalást tart, ha a tényállás tisztázásához szükség van az eljárásban
részt vev személyek együttes meghallgatására.

(2) Az adóhatóság helyszíni szemle keretében is lefolytathatja a tárgyalást, ha annak
feltételei biztosítottak.

(3) Az adózó bizonyítási indítványt tehet és kérdést intézhet a meghallgatott személyhez.

(4) Azt, aki a tárgyalás rendjét zavarja, a tárgyalás vezetje rendreutasítja, ismételt vagy
súlyosabb rendzavarás esetén kiutasíthatja, és eljárási bírsággal sújthatja.

33. Az eljárás akadályozásának következményei

69. § [Az eljárás akadályozásának következményei]

(1) Ha az adózó vagy az adózónak nem minsül személy az eljárást akadályozza, eljárási
bírsággal sújtható.

(2) Ha az eljárás egyéb résztvevje a kötelezettségét önhibájából megszegi, az adóhatóság
az okozott többletköltségek megtérítésére kötelezi, illetve eljárási bírsággal sújthatja.

(3) Az eljárás akadályozásának minsül különösen:

a) a megjelenési kötelezettség elmulasztása,

b) a tanúvallomás jogosulatlan megtagadása,

c) a nyilatkozattételi kötelezettség elmulasztása vagy jogosulatlan megtagadása, valótlan
tartalmú nyilatkozat megtétele,

d) az iratrendezési, iratpótlási kötelezettség elmulasztása.

(4) * Az eljárási bírság legkisebb összege esetenként tízezer forint, legmagasabb összege
természetes személy esetén ötszázezer forint, nem természetes személy esetén egymillió
forint.

(5) Az eljárási bírság kiszabásánál az adóhatóság figyelembe veszi
a) a jogellenes magatartás súlyát,

b) az eljárási bírságnak ugyanabban az eljárásban történ ismételt kiszabása esetén az
elz bírságolások számát és mértékét.

34. Az eljárási cselekmények rögzítése

70. § [Az eljárási cselekmények rögzítése]

(1) A szóbeli kérelemrl - ha azt nyomban nem teljesítik -, valamint a tényállás tisztázása
érdekében lefolytatott eljárási cselekményrl az adózó vagy az eljárás egyéb résztvevje
részvétele esetén jegyzkönyvet, más esetben feljegyzést kell készíteni.

(2) A feljegyzés tartalmazza készítésének helyét és idejét, az eljárási cselekményen részt
vev személyek azonosításához szükséges adatokat, nyilatkozataik lényegét, illetve a
cselekmény lefolytatása során a tényállás tisztázásával összefügg ténymegállapításokat. A
jegyzkönyv ezen túlmenen tartalmazza a jogokra és kötelezettségekre való
figyelmeztetést.

(3) A feljegyzést annak készítje, a jegyzkönyvet - annak minden oldalán - az eljárási
cselekményen részt vev személyek aláírják.

(4) A hatóság egyes eljárási cselekményekrl kép- és hangfelvételt készíthet. A rögzítés
ilyen módja esetén a jegyzkönyvben csak az eljárási cselekményen részt vev személyek
azonosításához szükséges adatokat, az elkészítés helyét, idejét, valamint a kép- és
hangfelvétel készítésének tényét kell feltüntetni.

71. § [A hatósági tanú]

(1) Az adóhatóság az e törvényben meghatározott esetekben hatósági tanút vehet igénybe.
A hatósági tanú az eljárási cselekmény során történt eseményeket és az általa tapasztalt
tényeket igazolja. Hatósági tanúként való közremködésre senki nem kötelezhet.

(2) * Nem lehet hatósági tanú az adózó, az adózó hozzátartozója vagy képviselje, az eljáró
adóhatósággal adó- és vámhatósági szolgálati jogviszonyban, közszolgálati jogviszonyban,
munkaviszonyban vagy egyéb munkavégzésre irányuló jogviszonyban álló személy és az
eljárási képességgel nem rendelkez személy.

(3) Az eljárási cselekmény eltt a hatósági tanút a jogairól és kötelességeirl fel kell
világosítani. A hatósági tanú a tanú költségeinek megtérítésére vonatkozó szabályok szerint
jogosult költségtérítésre.

(4) A hatósági tanút az eljárási cselekmény során tudomására jutott tényekre, adatokra
nézve titoktartási kötelezettség terheli, amely alól az eljáró adóhatóság, a fellebbezés
elbírálására jogosult felettes szerv vagy bíróság az ügy tárgyát érint tényekre, adatokra,
körülményekre nézve felmentheti.

35. Az adóhatóság döntései

72. § [A döntés formája]
Az adóhatóság az adóügy érdemében határozattal, az eljárás során eldöntend egyéb
kérdésben végzéssel dönt. Az adóügy érdeméhez tartozik minden, az adókötelezettséget
érint, az adózó, az adó megfizetésére kötelezett személy jogát, kötelezettségét megállapító
döntés. A nyilvántartás vezetésével kapcsolatos hatósági eljárásban - ideértve a kiutalási és
az átvezetési kérelem elbírálását is -, ha e törvény eltéren nem rendelkezik, az adóhatóság
csak abban az esetben hoz határozatot, ha az adózó kérelmét nem teljesíti. Határozatnak
minsül a fizetési meghagyás is.

73. § [A döntés tartalma]

(1) * A döntés tartalmazza:

a) az eljáró adóhatóság, az adózó és az ügy azonosításához szükséges minden adatot,

b) a rendelkez részt az adóhatóság döntésével, a jogorvoslat igénybevételével kapcsolatos
tájékoztatással és a felmerült eljárási költséggel,

c) a megállapított tényállásra és az annak alapjául elfogadott bizonyítékokra, az adózó által
felajánlott és mellzött bizonyítékokra, a mérlegelés és a döntés indokaira, az ügyintézési
határid leteltének napjára, továbbá a döntést megalapozó, valamint a hatóság hatáskörét
és illetékességét megállapító jogszabályhelyek megjelölésére is kiterjed indokolást,
valamint

d) a döntéshozatal helyét és idejét, a hatáskör gyakorlójának nevét, hivatali beosztását,
valamint a döntés kiadmányozójának a nevét, hivatali beosztását, ha az nem azonos a
hatáskör gyakorlójával.

(2) Jogorvoslatról való tájékoztatást mellz, az indokolásban pedig csak az azt megalapozó
jogszabályhelyek megjelölését tartalmazó egyszersített döntés hozható, ha az adóhatóság
a kérelemnek teljes egészében helyt ad.

(3) Az adóhatóság a döntést külön okiratban szövegezi meg, jegyzkönyvbe foglalja, vagy az
ügyiratra feljegyzi.

(4) Azonnali eljárási cselekményt igényl ügyben a döntés elzetes írásba foglalása
mellzhet és az adózóval szóban is közölhet. Ilyenkor az adóhatóság a döntést utólag
írásba foglalja és közli.

74. § [A döntés véglegessége]

(1) Az adóhatóság döntése végleges, ha azt az adóhatóság már - az e törvényben
meghatározott kivételekkel - nem változtathatja meg. A véglegesség a döntés közlésével áll
be.

(2) Ha az adott ügytípusban törvény megengedi a fellebbezést, az adóhatóság döntése
véglegessé válik, ha

a) ellene nem fellebbeztek, és a fellebbezési határid letelt,

b) a fellebbezésrl lemondtak vagy a fellebbezést visszavonták, vagy
c) a fellebbezés elbírálására jogosult felettes szerv az elsfokú adóhatóság döntését
helybenhagyta vagy megváltoztatta, a másodfokú döntés közlésével.

(3) A fellebbezésrl lemondás vagy a fellebbezés visszavonása esetén véglegessé válik a
döntés

a) az elsfokú döntés közlésekor, ha az adózó a kérelem teljesítése esetére már a döntés
közlése eltt lemondott a fellebbezésrl, és az ügyben nincs ellenérdek fél,

b) az utolsóként kézhez kapott lemondás vagy visszavonás adóhatósághoz való
megérkezésének napján, ha a fellebbezési határid tartama alatt valamennyi fellebbezésre
jogosult lemond a fellebbezésrl vagy visszavonja fellebbezését.

(4) A fellebbezési eljárás megszüntetése esetén az adóhatóság fellebbezéssel támadható
elsfokú döntése a fellebbezési eljárás megszüntetésérl szóló végzés véglegessé
válásának napján válik véglegessé.

75. § [A döntés kijavítása és kiegészítése]

(1) Ha a döntésben elírás, illetve számítási hiba van, és az nem hat ki az ügy érdemére, az
adóhatóság a döntést kijavítja.

(2) A kijavítást az adóhatóság közli azzal, akivel az eredeti döntést közölte.

(3) A döntés kijavítással érintett része ellen ugyanolyan jogorvoslatnak van helye, mint az
eredeti döntés ellen volt.

(4) Ha a döntésbl jogszabály által elírt kötelez tartalmi elem hiányzik, vagy az ügy
érdeméhez tartozó kérdésben nem született döntés, az adóhatóság a döntést kiegészíti.

(5) A kiegészít döntés kiadmányozására az adózó terhére a döntés véglegessé válásától
számított egy éven belül, az adózó javára az adó megállapításához való jog elévüléséig van
lehetség.

(6) A kiegészítést az adóhatóság egységes döntésbe foglalva, lehetleg a döntés
kicserélésével közli.

(7) A kiegészítés ellen ugyanolyan jogorvoslatnak van helye, mint az eredeti döntés ellen
volt.

(8) A kiegészítést közölni kell azzal, akivel a kiegészített döntést közölték.

36. Az adóhatósági irat közlése *

76. § [A döntés közlésének általános szabályai]

(1) A döntést az adóhatóság közli az adózóval, valamint azzal, akire nézve az rendelkezést
tartalmaz, és akinek a jogát vagy jogos érdekét érinti.

(2) Az adóhatóság a döntést írásbeli alapon történ kapcsolattartás esetén hivatalos iratként
vagy az Eüsztv.-ben meghatározott elektronikus úton kézbesíti.

(3) Ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik, a döntés közlésének napja

a) az a nap, amelyen azt írásban vagy szóban közölték, vagy

b) a hirdetmény kifüggesztését követ tizenötödik nap.

77. § [Saját kézbesít útján történ kézbesítés]

(1) * Az adóhatósági irat a postai kézbesítés mellzésével saját - az adóhatósággal adó- és
vámhatósági szolgálati jogviszonyban, közszolgálati jogviszonyban, munkaviszonyban vagy
egyéb szolgálati jogviszonyban álló - kézbesít útján is kézbesíthet. A saját kézbesít útján
történ kézbesítés esetén az adóhatósági iratot az veheti át, aki a postai úton történ
kézbesítés esetén átvételre jogosult.

(2) Az adóhatósági iratot a saját kézbesít útján történ kézbesítés megkísérlésének napján
akkor is kézbesítettnek kell tekinteni, ha az adózó vagy az irat átvételére jogosult személy az
átvételt megtagadta.

77/A. § * [A hirdetményi közlés]

A közlést hirdetmény útján kell teljesíteni, ha

a) az adózó elektronikus kapcsolattartásra szolgáló elérhetsége, lakcíme, székhelye
ismeretlen, vagy a postai küldemény azzal a megjegyzéssel érkezik vissza, hogy a címzett
ismeretlen helyre költözött, és a személyiadat- és lakcímnyilvántartást vezet hatóság vagy
más állami szerv megkeresése nem járt eredménnyel,

b) a jogutód nem ismert,

c) az adózó nem jelölt meg kézbesítési meghatalmazottat,

d) a kézbesítés egyéb elháríthatatlan akadályba ütközik, vagy annak megkísérlése már elre
is eredménytelennek mutatkozik, vagy

e) azt törvény vagy kormányrendelet elírja.

78. § [Kézbesítés több adózó, meghatalmazott esetén]

(1) Ha törvény egyidejleg több adózó fizetési kötelezettségét írja el, az adóhatóság az
adómegállapításról szóló határozatot a közös képviselnek, ennek hiányában valamennyi
adózónak külön-külön kézbesíti.

(2) Ha az adózónak több meghatalmazott képviselje van, az adóhatóság az iratot az adózó
által az iratok átvételére írásban kijelölt képviselnek kézbesíti, ilyen kijelölés hiányában az
adóhatóság az iratot az adózó általa választott meghatalmazott képviseljének kézbesíti.

79. § [A kézbesítésre vonatkozó szabályok]

(1) * Az adóhatósági iratot - ideértve a döntést is - a meghatalmazott képviselvel
rendelkez adózó esetében a képviselnek kell kézbesíteni hivatalos iratként vagy az
Eüsztv.-ben meghatározott elektronikus úton. A személyes megjelenésre szóló idézés
kézbesítése a megidézett személy részére történik, a meghatalmazott egyidej értesítésével.
Az adózó kérheti, hogy az adott ügyben az adóhatóság akkor is a számára kézbesítse az
iratokat, ha meghatalmazott képviselje van.

(2) Az adózó vagy képviselje adóhatósághoz bejelentett címére, valamint Magyarországon
lakóhellyel nem rendelkez külföldi személy magyarországi kézbesítési meghatalmazottja
címére feladott adóhatósági iratot

a) a kézbesítés megkísérlésének napján - ab) pontban meghatározott kivétellel -
kézbesítettnek kell tekinteni, ha a küldemény az adóhatósághoz a kézbesítés
eredménytelensége miatt érkezik vissza, vagy

b) a postai kézbesítés második megkísérlését követ ötödik munkanapon kell kézbesítettnek
tekinteni, ha az adóhatósági iratot a posta a rá vonatkozó szabályoknak megfelelen ,,nem
kereste" jelzéssel küldte vissza az adóhatóságnak.

(3) * Elektronikus kapcsolattartás esetén a kézbesítésre az Eüsztv. 14. § (4) bekezdését és
15. § (1)-(6) bekezdését kell alkalmazni.

(4) Az adóhatósági irat - a meghatalmazott képvisel mellett - a meghatalmazott képviselvel
rendelkez adózó részére is kézbesíthet. Ilyen esetben az iratot az adózó, valamint a
meghatalmazott részére ugyanazon a napon kell postára adni, illetve az irat kézbesítéséhez
biztonságos kézbesítési szolgáltatást is igénybe lehet venni. E bekezdés nem alkalmazható
az adóhatóság saját kézbesítje útján történ kézbesítésre.

(5) * Ha az irat az adózó és a meghatalmazott, vagy több meghatalmazott részére is
kézbesítettnek minsül, úgy a kézbesítés joghatásai

a) az els kézbesítés idpontjában, elektronikus kézbesítés esetén az els visszaigazolás
idpontjával, vagy

b) az irat els kézbesítettnek minsülése idpontjában

állnak be.

80. § [Közzététel kézbesítettnek tekintett iratokról]

(1) * A 79. § (2) bekezdése és az Eüsztv. 14. § (4) bekezdés c) pontja szerinti kézbesítés
esetén - kivéve, ha az adózó vagy képviselje a küldemény átvételét megtagadta - az állami
adó- és vámhatóság a kézbesítésrl történ tudomásszerzését követen az internetes
honlapján tizenöt nap idtartamra közzéteszi

a) a címzett természetes személy adózó adóazonosító jelét, más adózó adószámát,

b) a kézbesítéssel érintett állami adó- és vámhatósági irat ügyiratszámát,

c) az internetes honlapján történ közzététel idpontját és

d) azt a telefonszámot, amelyen az adózó a kézbesítéssel érintett állami adó- és
vámhatósági irat átvétele tekintetében tájékozódhat.

(2) Az állami adó- és vámhatóság a honlapon való közzététellel egyidejleg elektronikus úton
értesíti az (1) bekezdés szerint közzétett adatokról az elektronikus kapcsolattartást vállaló
vagy arra kötelezett adózót, illetve képviseljét.

(3) Az (1) bekezdés szerinti, az állami adó- és vámhatóság internetes honlapján való
közzétételtl számított tizenöt napon belül az adózó kézbesítési kifogást terjeszthet el akkor
is, ha a kézbesítési kifogás elterjesztésére nyitva álló határid már eltelt vagy abból tizenöt
napnál kevesebb van hátra.

81. § [Kézbesítési kifogás]

(1) Az adózó vagy az eljárás egyéb résztvevje akkor terjeszthet el kézbesítési kifogást, ha
a kézbesítés a hivatalos iratok kézbesítésére vonatkozó jogszabályok vagy az Eüsztv.
megsértésével történt.

(2) Természetes személy adózó vagy az eljárás egyéb résztvevje kézbesítési kifogást
akkor is elterjeszthet, ha önhibáján kívüli okból nem vehette át a hivatalos iratot. Ez a
rendelkezés irányadó abban az esetben is, ha a kézbesítés elektronikus úton történt.

(3) Kézbesítési kifogást az adózó vagy az eljárás résztvevje a kézbesítésrl való
tudomásszerzéstl számított tizenöt napon belül, de legkésbb a közléstl számított
negyvenöt napos jogveszt határidn belül terjeszthet el. Ha az adózó az adóhatóság
végrehajtási eljárását megelz fizetési felszólításból vagy a végrehajtási eljárás
megindulása alapján szerez tudomást a kézbesítés következtében véglegessé vált
kötelezettségérl, a kézbesítési kifogás a fizetési felszólítás kézhezvételétl, illetve a
végrehajtási eljárásról történ tudomásszerzéstl számított tizenöt napon belül akkor is
elterjeszthet, ha a kézbesítéstl számított negyvenöt nap eltelt. A végrehajtási eljárás
során kézbesítési kifogás elterjesztésének - törvény eltér rendelkezése hiányában - nincs
helye.

(4) A kézbesítési kifogásban el kell adni azokat a tényeket, illetve körülményeket, amelyek
a kézbesítés szabálytalanságát igazolják, vagy az adózó vagy az eljárás egyéb résztvevje
részérl az önhiba hiányát valószínsítik.

(5) A kézbesítési kifogást a kézbesítés tárgyát képez iratot kiadmányozó adóhatóság bírálja
el.

(6) A kézbesítési kifogásnak az eljárás folytatására, illetve a végrehajtásra nincs halasztó
hatálya. Az adóhatóság a végrehajtási eljárást kérelemre vagy hivatalból a kézbesítési
kifogást elbíráló döntés véglegessé válásáig felfüggesztheti, ha a kérelemben eladott
tények, körülmények annak elfogadását valószínsítik.

(7) Ha a kézbesítési kifogásnak az adóhatóság helyt ad, az adózó vagy az eljárás egyéb
résztvevje által kifogásolt kézbesítést követen tett intézkedéseket, illetve az eljárást a
kézbesítés idpontjától a szükséges mértékben meg kell ismételni.

81/A. § * [Az eljárás egyéb résztvevjére vonatkozó kézbesítési szabályok]

Ezen alcím rendelkezéseit az eljárás egyéb résztvevje részére történ kézbesítés esetén is
alkalmazni kell.

37. Biztosítási intézkedés, ideiglenes biztosítási intézkedés

82. § * [Biztosítási intézkedés]

(1) Ha valószínsíthet, hogy a követelés késbbi kielégítése veszélyben van, az
adóhatóság biztosítási intézkedésként végzéssel elrendeli a pénzkövetelés biztosítását.

(2) Biztosítási intézkedés akkor rendelhet el, ha a fizetési kötelezettséget megállapító
adóhatósági döntésben meghatározott teljesítési határid még nem telt le.

(3) A biztosítási intézkedést az az adóhatóság rendeli el, amelyik a fizetési kötelezettséget
megállapító döntést hozta.

(4) A biztosítási intézkedést elrendel végzés ellen elterjesztett fellebbezésnek a végzés
végrehajtására nincs halasztó hatálya.

(5) A végrehajtási eljárás alapjául szolgáló döntés megsemmisítése esetén a biztosítási
intézkedést meg kell szüntetni.

(6) A biztosítási intézkedést elrendel végzés végrehajtása során elvégzett cselekmény
hatálya kiterjed a végrehajtási eljárásra is.

(7) Az adóhatóság a biztosítási intézkedést megszünteti, ha az elrendelésének oka
megsznt, vagy az adózó a biztosítási intézkedés elrendelésének alapjául szolgáló összeget
az adóhatóságnál letétbe helyezte.

(8) A biztosítási intézkedés megsznik a fizetési kötelezettséget megállapító, végrehajtható
adóhatósági döntésben meghatározott teljesítési határid lejártával.

83. § * [Ideiglenes biztosítási intézkedés]

(1) * Ha megalapozottan feltételezhet, hogy az érdemi döntésben elrendelhet
kötelezettség késbbi teljesítése veszélyben van, az adóhatóság az ügy érdemében való
döntéshozatal eltt - ideiglenes biztosítási intézkedésként - a 82. §-ban meghatározott
intézkedéseket az erre okot adó körülményekrl való tudomásszerzéstl számított öt napon
belül rendelheti el.

(2) * Az ideiglenes biztosítási intézkedés tekintetében az e §-ban meghatározott eltérésekkel
a biztosítási intézkedésre vonatkozó szabályokat kell alkalmazni azzal, hogy az ideiglenes
biztosítási intézkedést elrendel végzés a 73. §-ban meghatározottakon felül a biztosítandó
összeg alapját képez számításokat, valamint az (1) bekezdésben megjelölt határid kezd
idpontját is tartalmazza.

(3) Az adóhatóság a fizetési kötelezettséget megállapító adóhatósági döntésben köteles
rendelkezni az elrendelt ideiglenes biztosítási intézkedés megszüntetésérl, és amennyiben
annak feltételei fennállnak, rendelkezhet biztosítási intézkedés elrendelésérl. A biztosítási
intézkedés elrendelése esetén az ideiglenes biztosítási intézkedés megszüntetése nem érinti
az annak hatálya alatt foganatosított cselekményeket.
84. § * [Kifizetés engedélyezése]

(1) Ha az állami adó- és vámhatóság az adóellenrzés során az adózó fizetési számláját
biztosítási intézkedés vagy ideiglenes biztosítási intézkedés keretében zárolja, az állami adó-
és vámhatóság az adózó kérelmére, az általa meghatározott sorrendben és összegben
engedélyezheti a zárolt fizetési számláról történ kifizetések meghatározott személyek
részére történ teljesítését.

(2) Az állami adó- és vámhatóság abban az esetben engedélyezi a zárolt fizetési számláról
történ kifizetést, ha az adózó igazolja, hogy a zárolt vagyonán kívüli forrásból nem képes a
kifizetéseit teljesíteni, vagy azzal a tevékenysége aránytalan korlátozást szenvedne. A zárolt
fizetési számláról történ kifizetés a biztosítási intézkedés alapjául szolgáló, fizetési
kötelezettséget megállapító döntés véglegessé válásáig engedélyezhet.

(3) Az állami adó- és vámhatóság a kifizetés engedélyezése iránti kérelemrl tizenöt napon
belül dönt.

(4) A kifizetés engedélyezését elutasító és a kifizetést részben engedélyez végzés ellen
önálló fellebbezésnek van helye. A kifizetést részben engedélyez végzés az ellene
benyújtott fellebbezésre tekintet nélkül végrehajtható.

(5) * Az állami adó- és vámhatóság a kifizetés engedélyezése esetén haladéktalanul
megkeresi az adózó zárolt fizetési számláját vezet pénzforgalmi szolgáltatót a kifizetés
teljesítése végett.

(6) Az állami adó- és vámhatóság által engedélyezett kifizetés más követelés fedezetére
nem számolható el, továbbá az végrehajtás alól mentes.

V. FEJEZET

ELLENRZÉS

38. Általános szabályok

85. § [Az adóigazgatási eljárás általános szabályainak alkalmazása]

E törvény adóigazgatási eljárásra vonatkozó általános szabályait az ellenrzésre az e
fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

86. § [Az ellenrzés tárgya]

Az adóhatóság az adótörvényekben és más jogszabályokban elírt kötelezettségek
teljesítésének vagy megsértésének megállapítása, a kötelezettségek teljesítésének
elmozdítása érdekében ellenrzést folytat.

87. § [Kötelez adóellenrzés]

(1) * Kötelez az adóellenrzést lefolytatni

a) az állami adó- és vámhatóság hatáskörébe tartozó adóellenrzés esetén
aa) a kockázatos adózónál, ha végelszámolását rendelték el,

ab) az Állami Számvevszék elnökének megkeresése alapján,

ac) az állami adó- és vámhatóságot irányító miniszter utasítása alapján,

ad) annál a gazdasági társaságnál, amelynek két egymást követ üzleti évben elért nettó
árbevétele mindkét üzleti évben külön-külön eléri a 60 milliárd forintot és az adózott
eredménye mindkét üzleti évben nulla vagy negatív,

b) az önkormányzati adóhatóság hatáskörébe tartozó adóellenrzés esetén

ba) * az önkormányzat képvisel-testületének, a különleges gazdasági övezet esetében a
vármegyei önkormányzat képvisel-testületének határozata alapján,

bb) az Állami Számvevszék elnökének megkeresése alapján

bc) az adópolitikáért felels miniszter utasítása alapján.

(1a) * Az (1) bekezdés a) pont ad) alpontja szerinti adóellenrzést az állami adó- és
vámhatóság a második üzleti év beszámolójának elfogadását követen folytatja le.

(1b) * Az (1) bekezdés a) pont ad) alpontját a jogeld nélkül alapított gazdasági társaság
esetében az els négy üzleti év tekintetében nem kell alkalmazni. Jogutódlás esetén az (1)
bekezdés a) alpont ad) alpontja szerinti feltételek teljesülése tekintetében a jogeld
gazdasági társaság mködését is figyelembe kell venni.

(2) * Az Állami Számvevszék elnöke, az önkormányzati adóhatóság hatáskörébe tartozó
adók esetében az önkormányzat képvisel-testülete, illetve a különleges gazdasági övezet
esetében a vármegyei önkormányzat képvisel-testülete akkor kezdeményezhet ellenrzést,
ha a rendelkezésére álló adatok, körülmények arra utalnak, hogy az adóhatóság a
megkülönböztetés nélküli eljárás elvének megsértésével mellzi valamely adózó vagy adózói
csoport vizsgálatát, illetve a lefolytatott ellenrzések eredménytelensége mögött a
megkülönböztetés nélküli eljárás elvének megsértése áll.

87/A. § * [Az Európai Unió tagállamai között a hozzáadottérték-adó területén történ
közigazgatási együttmködés keretében végzett ellenrzés egyes szabályai]

(1) E törvény ellenrzésre vonatkozó szabályait a hozzáadottérték-adó területén történ
közigazgatási együttmködésrl és csalás elleni küzdelemrl szóló 2010. október 7-ei
904/2010 EU tanácsi rendelet (a továbbiakban: 904/2010/EU tanácsi rendelet) szerinti
ellenrzésre az e §-ban foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

(2) Ha a 904/2010/EU tanácsi rendelet 7. cikk (4a) bekezdése alapján ellenrzés
lefolytatására kerül sor, és az állami adó- és vámhatóság igényli a megkeres hatóságok
tisztviselinek aktív közremködését, az ellenrzés lefolytatása során a megkeres hatóság
tisztviselje

a) beléphet ugyanazokba a helyiségekbe, amelyekbe az adóellenr beléphet,

b) hozzáférhet ugyanazokhoz a dokumentumokhoz, amelyekhez az adóellenr hozzáférhet,
és

c) nyilatkozattételre hívhatja fel az adózót.

(3) Ha a 904/2010/EU tanácsi rendelet 7. cikk (4a) bekezdése alapján ellenrzés
lefolytatására kerül sor, és az állami adó- és vámhatóság nem igényli a megkeres
hatóságok tisztviselinek aktív közremködését, a megkeres hatóság tisztviselje jelen
lehet az ellenrzés lefolytatása során. Az e bekezdés szerinti esetben a megkeres hatóság
tisztviselje a (2) bekezdés a) és b) pontja szerinti jogokat a megkeresett hatóság
tisztviseljének a közvetítésével gyakorolja.

(4) Ha a 904/2010/EU tanácsi rendelet 7. cikk (4a) bekezdése alapján ellenrzés
lefolytatására kerül sor - ideértve a (2) és (3) bekezdés szerinti esetet is -, az állami adó- és
vámhatóság biztosítja a megkeres hatóságok tisztviselinek a konzultációs célú jelenlétét.

(5) Ha a 904/2010/EU tanácsi rendelet 28. cikk (2a) bekezdése alapján ellenrzés
lefolytatására kerül sor, a megkeres hatóság tisztségviselinek jogkörére a (2)
bekezdésben foglaltak irányadóak.

(6) A (2) és (3) bekezdés szerinti esetben az ellenrzést csak akkor lehet lefolytatni, ha a
megkeres tagállamok tisztviselinek az ellenrzés céljából való részvétele, illetve jelenléte
biztosított.

88. § * [Ellenrzésre kiválasztás]

Az adóhatóság az adózókat - a kötelezen lefolytatandó ellenrzéseken túl - célzott
kiválasztási rendszerek alkalmazásával, valamint egyedi kockázatelemzési eljárás
eredményeként választja ki ellenrzésre.

39. Az ellenrzés fajtái

89. § [Az ellenrzés fajtái]

(1) Az adóhatóság az ellenrzés célját

a) ellenrzéssel lezárt idszakot eredményez, az adó, költségvetési támogatás alapjának
és összegének vizsgálatára irányuló adóellenrzéssel,

b) egyéb adókötelezettségek teljesítésére irányuló, ellenrzéssel lezárt idszakot nem
keletkeztet jogkövetési vizsgálattal

valósítja meg.

(2) Törvényben meghatározott feltételek fennállása esetén ellenrzésre ellenrzéssel lezárt
idszak tekintetében is sor kerülhet (ismételt ellenrzés).

90. § [Adóellenrzés]

(1) * Adóellenrzés keretében az adóhatóság az adózó adómegállapítási, adatbejelentési,
bevallási kötelezettsége teljesítését adónként, támogatásonként és idszakonként vagy
meghatározott idszakra több adó és támogatás tekintetében is vizsgálja.
(2) Az adózó által igényelt költségvetési támogatást, adó-visszatérítést, adó-visszaigénylést
a bevallási idszak ellenrzéssel történt lezárásának hatályával a kiutalást megelzen is
vizsgálhatja az adóhatóság.

(3) Ha a kiutalás eltti ellenrzés során az adóhatóság azt állapítja meg, hogy az igényelt
költségvetési támogatásra, adó-visszatérítésre, adó-visszaigénylésre az adózó részben
jogosult, az ezen részösszegre vonatkozó jegyzkönyv alapján az adóhatóság a részösszeg
kiutalásáról dönthet, míg az ellenrzést a fennmaradó összeg tekintetében folytatja. A
részösszegekre vonatkozó jegyzkönyvek tekintetében észrevételnek nincs helye, az adózó
észrevételeit a kérelemmel érintett teljes összeg kiutalás eltti ellenrzésének
megállapításait tartalmazó jegyzkönyv átvételét követen teheti meg.

91. § [Jogkövetési vizsgálat]

(1) Az adóhatóság jogkövetési vizsgálat keretében a bevallási idszak lezárását megelzen
is

a) ellenrizheti, hogy az adózó eleget tett-e a törvényekben elírt egyes
adókötelezettségeinek, azokat határidben, illetve az adó megállapítására, bevallására és
megfizetésére alkalmas módon teljesíti-e;

b) adatokat gyjthet a nyilvántartásában és az adózó nyilvántartásában, bevallásában
szerepl adatok, tények, körülmények valóságtartalmának, illetve ezek hitelességének
megállapítása érdekében;

c) vizsgálhatja a gazdasági események valódiságát;

d) adatokat gyjthet az ellenrzési tevékenysége támogatása érdekében, így különösen
becslési adatbázis létrehozásához, karbantartásához.

(2) * Az adóhatóság az állami adó- és vámhatóság nyomozó hatósági hatáskörrel
felruházott szerve által feltárt adatok és bizonyítékok alapján bncselekmény elkövetési
értékének megállapítása céljából is vizsgálhatja gazdasági események valódiságát
jogkövetési vizsgálat keretében.

92. § [Ismételt ellenrzés]

Adóellenrzéssel lezárt bevallási idszak tekintetében az adó, költségvetési támogatás
ismételt vizsgálatára kerülhet sor

a) ha az elsfokú adóhatóság a korábbi ellenrzés megállapításának végrehajtását vizsgálja
(utóellenrzés),

b) az adózó kérelmére, ha az adózó által feltárt új tény, körülmény tisztázása a korábbi
ellenrzés megállapításainak megváltoztatását eredményezné, feltéve, hogy az új tény,
körülmény korábban nem állt és jóhiszem eljárás esetén nem állhatott az adózó
rendelkezésére, illetve arról az adózó nem tudott és jóhiszem eljárás esetén nem is
tudhatott,

c) ha az adóhatóság rendelkezésére álló adatok alapján az ismételt ellenrzés eredménye
ellátási jogosultságot teremt, vagy

d) felülellenrzés keretében.

93. § [Felülellenrzés]

(1) Felülellenrzést folytat le a felettes szerv, ha

a) * az állami adó- és vámhatóság hatáskörébe tartozó ellenrzés esetén az állami adó- és
vámhatóságot irányító miniszter, az önkormányzati adóhatóság hatáskörébe tartozó
ellenrzés esetén az adópolitikáért felels miniszter ellenrzéssel már lezárt idszak
ellenrzését rendelte el, vagy az Állami Számvevszék elnöke, a különleges gazdasági
övezet esetében a vármegyei önkormányzat képvisel-testülete, az önkormányzati
adóhatóság hatáskörébe tartozó adó esetén az önkormányzat képvisel-testülete
ellenrzéssel már lezárt idszak ellenrzését kezdeményezte,

b) az állami adó- és vámhatóság vezetje erre utasítást ad, amely alapján a felettes szerv
ellenrzi a korábban lefolytatott ellenrzés szakszerségét és törvényességét,

c) ha az adóhatóság olyan, az adó megállapítását befolyásoló új tényrl, adatról,
bizonyítékról szerez tudomást, amely a korábbi adóellenrzéskor nem volt ismert, és az
ellenrzés lefolytatására az állami adó- és vámhatóság vezetje, az önkormányzati
adóhatóság hatáskörébe tartozó adó esetén az önkormányzati adóhatóság döntései elleni
fellebbezések elbírálására jogosult hatóság vezetje utasítást ad.

(2) Az (1) bekezdés c) pontja tekintetében új tény, körülmény különösen a külföldi
adóhatóság megérkezett válaszában foglalt, az adó megállapítását befolyásoló új tény, adat,
feltéve, hogy az adóhatóság az adóellenrzést a külföldi adóhatóság válaszának hiányában
fejezte be.

(3) Az (1) bekezdés c) pontjában meghatározott felülellenrzés nem rendelhet el, ha
elrendelése feltételeinek meglététl számított hat hónap eltelt.

(3a) * Ha a felülellenrzés alkalmával a felettes szerv a korábbi ellenrzés által feltárt
tényekhez, adatokhoz, körülményekhez, minsítéshez képest eltérést állapít meg, és ez az
adófizetési kötelezettséget érinti, a felettes szerv a korábbi ellenrzés alapján hozott
határozatot megváltoztatja, határozat hiányában elsfokú határozatot hoz.

(4) * A felülellenrzés megállapításairól hozott határozat ellen az állami adó- és
vámhatóságot irányító miniszterhez, az önkormányzati adóhatóság hatáskörébe tartozó
ellenrzés esetén az adópolitikáért felels miniszterhez intézett, a felülellenrzést lefolytató
szervnél benyújtott fellebbezésnek van helye.

40. Határidk az ellenrzési eljárásban

94. § [Határidk az ellenrzési eljárásban]

(1) Ha jogszabály eltéren nem rendelkezik, az ellenrzés lefolytatásának határideje:

a) adóellenrzés és ismételt ellenrzés esetében kilencven nap, a legnagyobb
adóteljesítménnyel rendelkez adózók esetében és központosított ellenrzés esetében
százhúsz nap,

b) jogkövetési vizsgálat esetében harminc nap.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott határidnél hosszabb határidt törvény, rövidebb
határidt jogszabály állapíthat meg.

(3) * Az állami adó- és vámhatóság által végzett adóellenrzés idtartama a csoportos
adóalany, valamint az áfa-regisztrált adóalany kivételével a cégbejegyzésre nem kötelezett
adózó és a megbízható adózó esetén - feltéve, hogy az adózó az ellenrzést nem
akadályozza - nem haladhatja meg a száznyolcvan napot.

(3a) * Az önkormányzati adóhatóság által végzett adóellenrzés idtartama a
cégbejegyzésre nem kötelezett adózó esetén - feltéve, hogy az adózó az ellenrzést nem
akadályozza - nem haladhatja meg a száznyolcvan napot.

(4) Az adóellenrzés idtartama nem haladhatja meg a háromszázhatvanöt napot.

(5) Az ellenrzés határidejét a megbízólevél kézbesítésétl, átadásától, illetve az általános
megbízólevél bemutatásától, új eljárás lefolytatása esetén az az új eljárás megkezdésérl
szóló értesítés postára adásától, tárhelyen történ elhelyezésétl, illetve átadásától kell
számítani.

95. § [Az ellenrzési határid meghosszabbítása]

(1) Az ellenrzési határidt indokolt esetben az ellenrzést végz adóhatóság vezetje
egyszer, adóellenrzés esetében legfeljebb kilencven napig, jogkövetési vizsgálat esetében
legfeljebb harminc napig terjed idtartammal meghosszabbíthatja. A meghosszabbított
ellenrzési határidt rendkívüli körülmények által indokolt esetben, az ellenrzést végz
adóhatóság indokolt kérelmére a felettes szerv egyszer, legfeljebb kilencven napig terjed
idtartammal meghosszabbíthatja.

(2) Az állami adó- és vámhatóság hatáskörébe tartozó ügyben a felettes szerv által
meghosszabbított ellenrzési határidt rendkívüli körülmények által indokolt esetben az
ellenrzést végz adóhatóság felettes szerv által jóváhagyott, indokolt kérelmére az állami
adó- és vámhatóság vezetje egyszer, legfeljebb kilencven napig terjed idtartammal
meghosszabbíthatja.

(3) Az önkormányzati adóhatóság hatáskörébe tartozó adóügyben a felettes szerv által
meghosszabbított ellenrzési határidt rendkívüli körülmények által indokolt esetben az
ellenrzést végz adóhatóság felettes szerv által jóváhagyott indokolt kérelmére az
adópolitikáért felels miniszter egyszer, legfeljebb kilencven napig terjed idtartammal
meghosszabbíthatja.

(4) Felülellenrzés esetén az (1)-(3) bekezdés szerinti határid-hosszabbítást a
felülellenrzést végz felettes adóhatóság vezetje rendeli el.

(5) Az ellenrzési határid meghosszabbításáról végzésben kell dönteni. Az ellenrzési
határid meghosszabbításának akkor van helye, ha

a) az adózó az ellenrzést a megjelenési kötelezettség elmulasztásával, az együttmködési
kötelezettség megsértésével vagy más módon akadályozza,

b) a jogainak gyakorlásában akadályozott természetes személy adózó az ellenrzés
megkezdésének vagy az ellenrzési cselekményeknek az elhalasztását kéri,

c) az adózó iratai hiányosak vagy rendezetlenek, illetve nyilvántartásai pontatlanok vagy
hiányosak és így az adókötelezettség megállapítására alkalmatlanok, vagy az adózó által
elterjesztett irat hiteles fordítására kerül sor,

d) az ellenrzés lefolytatására rendelkezésre álló határid a tényállás teljes kör feltárásához
és a bizonyítási eljárás befejezéséhez nem elegend.

(6) Az adóhatóság az ellenrzési határid lejártát követen ellenrzési cselekményeket nem
végezhet. Az ellenrzési határid meghosszabbításának hiányában az ellenrzést a
törvényben elírt módon és határidben kell lezárni.

41. Az ellenrzés megindítása

96. § [Az ellenrzés megindítása]

(1) Az ellenrzés az errl szóló elzetes értesítés kézbesítésével, ennek mellzése esetén a
megbízólevél kézbesítésével, egy példányának átadásával vagy az általános megbízólevél
bemutatásával kezddik.

(2) Ha az adózó vagy képviselje, meghatalmazottja, foglalkoztatottja a megbízólevél
átvételét megtagadja, az ellenrzés két hatósági tanú jelenlétében az errl szóló
jegyzkönyv felvételével és aláírásával kezddik.

42. Az adózó jogai és kötelezettségei az ellenrzési eljárásban

97. § [Az adózó jogai az ellenrzési eljárásban]

(1) Az adózó jogosult

a) * az ellenrzést végz - ideértve a külföldi adóhatóság tisztviseljét is -
személyazonosságáról és megbízásáról meggyzdni,

b) az ellenrzési cselekményeknél jelen lenni,

c) megfelel képviseletrl gondoskodni.

(2) Az adózónak joga van az ellenrzés során keletkezett iratokba az eljáró adóhatósággal
történ elzetes egyeztetést követen betekinteni, a megállapításokkal kapcsolatban
felvilágosítást kérni, azokra észrevételt tenni, bizonyítási indítványokat elterjeszteni, a
jegyzkönyvet megismerni, és a jegyzkönyv átadását, kézbesítését követ tizenöt napon
belül, adóellenrzés esetén harminc napon belül észrevételt tenni. Az észrevétel megtételére
nyitva álló határidk jogvesztk.

(3) Ha az adóhatóság a vizsgálat megállapításait más adózónál végzett kapcsolódó vizsgálat
eredményével vagy ennek során beszerzett adatokkal, bizonyítékokkal támasztja alá, az
errl szóló jegyzkönyvnek, határozatnak, illetve a kapcsolódó vizsgálat során feltárt
adatoknak, bizonyítékoknak az adózót érint részét az adózóval részletesen ismertetni kell.

(4) * Az adózó, ha megítélése szerint az ellenrzés határidejét az adóhatóság túllépte, az
általa számított határid lejártát követen kifogással fordulhat a felettes szervhez. A felettes
szerv az adózó észrevételeinek figyelembevételével végzésben dönt a kifogás elutasításáról,
az eljárási határid meghosszabbításáról, vagy az eljáró adóhatóságot az ellenrzés
lezárására utasítja. Az eljárási határid meghosszabbítására kizárólag akkor van lehetség,
ha az ellenrzési határid még nem járt le. Az ellenrzési határid meghosszabbításakor
figyelemmel kell lenni a 94. § (3)-(4) bekezdésében és a 95. §-ban foglaltakra.

(5) Ha a természetes személy adózó jogainak gyakorlásában akadályozott - a jogkövetési
vizsgálat kivételével - egy alkalommal kérheti az akadály megsznéséig, de legfeljebb
hatvan napig az ellenrzés megkezdésének vagy az ellenrzési cselekményeknek az
elhalasztását.

98. § [Az adózó kötelezettségei az ellenrzési eljárásban]

(1) Az adózó köteles az adóhatósággal az ellenrzés során együttmködni, az ellenrzés
feltételeit a helyszíni ellenrzés alkalmával biztosítani, az adóhatóság felhívására az
adóhatóság által meghatározott módon nyilatkozatot tenni.

(2) Az adózó az iratokat és az adózással összefügg, elektronikus adathordozón tárolt
adatokat felhívásra az adóhatóság által közzétett formátumban rendelkezésre bocsátja,
illetve az ellenrzéshez szükséges tények, körülmények, egyéb feltételek megismerését
biztosítja. Az ellenrzés során az adózó és foglalkoztatottja az adóhatóság részére az
ellenrzéshez szükséges felvilágosítást megadja. Nem kötelezhet az adózó olyan
nyilvántartás, összesítés, számítás elkészítésére, amelyet jogszabály nem ír el.

(3) Ha az adózót adómentesség, adókedvezmény illeti meg, ezt okirattal vagy más megfelel
módon köteles bizonyítani.

43. Az ellenrzés különös szabályai

99. § [Tényállás tisztázási, bizonyítási kötelezettség az ellenrzés során]

(1) Az ellenrzés során a tényállást az adóhatóság köteles tisztázni és bizonyítani, kivéve,
ha törvény a bizonyítást az adózó kötelezettségévé teszi.

(2) Az adóhatóság a tényállás tisztázása során az adózó javára szolgáló tényeket is köteles
feltárni. A nem bizonyított tény, körülmény - a becslési eljárás kivételével - az adózó terhére
nem értékelhet.

100. § [A jogviszony eltér minsítésének tilalma]

Az adókötelezettséget érint jogviszony alanyainak ellenrzése során ugyanazt a vizsgálattal
érintett és már minsített jogviszonyt az adóhatóság nem minsítheti adózónként eltéren, a
jogviszony egyik alanyánál tett megállapításait hivatalból köteles figyelembe venni a
jogviszony másik alanyának ellenrzése során.

101. § [Szakért igénybevétele az ellenrzés során]
(1) Az állami adó- és vámhatóság az ellenrzés során

a) az adózó tevékenységének kutatás-fejlesztési szempontból való minsítésével, illetve

b) a kutatás-fejlesztési tevékenységhez kapcsolódó költségek kutatás-fejlesztési
tevékenységhez való hozzárendelhetségével [az a) és b) pont a továbbiakban együtt:
kutatás-fejlesztési tevékenység minsítésével összefügg eljárás]

összefüggésben megkeresheti a kutatás-fejlesztési tevékenység minsítésével összefügg
eljárás lefolytatására hatáskörrel rendelkez szervet mint szakértt.

(2) Ha az önkormányzati adóhatóságnak nincs a ketts könyvvezetésre kötelezett adózó
ellenrzéséhez szükséges szakértelemmel rendelkez adóellenre, az adókötelezettségek
teljesítésének ellenrzéséhez megbízás alapján bejegyzett könyvvizsgáló, adótanácsadó,
adószakért, vagy okleveles adószakért közremködését veheti igénybe, aki az adózó
ellenrzéséhez szükséges iratokba betekinthet.

102. § [Ellenrzés ingatlanban]

(1) A vállalkozási tevékenységet nem folytató természetes személy lakásában az
adóhatóság akkor jogosult az ellenrzést lefolytatni, ha az adókötelezettség a lakással mint
vagyontárggyal kapcsolatos, vagy az adózó jövedelme a lakás hasznosításából származik,
vagy valószínsíthet, hogy a lakásban egyéni vállalkozói tevékenységet bejelentés nélkül
végeznek.

(2) Ha az adózó a vállalkozási tevékenységéhez más személy ingatlanát veszi igénybe, az
ingatlan tulajdonosa köteles trni az adóhatóság helyszíni ellenrzését.

103. § [Iratok bevonása]

(1) Ha alaposan feltehet, hogy az ellenrzés alá vont bizonylatokat, könyveket,
nyilvántartásokat, adózással összefügg elektronikus adatokat, információkat, egyéb iratokat
megsemmisítik, azokat az azonosításukra alkalmas módon felvett átvételi elismervény
ellenében, szükség szerint másolat hátrahagyásával be kell vonni, az üzleti tevékenység
körülményei megváltoztatásának veszélye esetén, a helyszínen talált körülményeket
jegyzkönyvben kell rögzíteni.

(2) Az iratok a hivatali helyiségben történ tanulmányozás végett más esetben is
bevonhatók, ilyen esetekben azok az ellenrzés befejezéséig tarthatók az adóhatóságnál.

104. § [Kötelezés iratrendezésre]

Ha az adózó iratai hiányosak vagy rendezetlenek, illetve nyilvántartásai pontatlanok vagy
hiányosak és így az adókötelezettség megállapítására alkalmatlanok, az adóhatóság
megfelel határid tzésével kötelezheti az adózót, hogy iratait, nyilvántartásait a
jogszabályokban foglalt elírásoknak megfelelen rendezze, pótolja, illetve javítsa.

105. § * [Felhívás iratok fordításának átadására]

Az adózó a tényállás tisztázásához szükséges idegen nyelv - ide nem értve az angol,
német és francia nyelv - iratai szakfordítását, számla (egyszersített számla), illetve
bizonylat esetében annak hiteles magyar nyelv fordítását köteles felhívásra az adóhatóság
részére átadni.

106. § [Teljességi nyilatkozat]

(1) A természetes személy adózó személyi jövedelemadó bevallásának vizsgálatára irányuló
adóellenrzés esetén, ha becslés alkalmazására kerül sor, az állami adó- és vámhatóság a
becslés alkalmazásáról tájékoztatja az adózót, amellyel egyidejleg felhívja, hogy az adóalap
megállapítása szempontjából lényeges vagyoni, jövedelmi és egyéb körülményeire
vonatkozó teljességi nyilatkozatot tizenöt napon belül küldje meg az állami adó- és
vámhatóság részére. A határid kérelemre egy alkalommal, legfeljebb tizenöt nappal
meghosszabbítható.

(2) Az adózó a nyilatkozattételt - akár egészben, akár részben - megtagadhatja. Ha az adózó
nem vagy csupán részben tesz nyilatkozatot, az állami adó- és vámhatóság az eljárást a
rendelkezésre álló adatok alapján folytatja tovább.

107. § * [Próbavásárlás]

Számla- és nyugtakibocsátási kötelezettség ellenrzése érdekében az állami adó- és
vámhatóság próbavásárlást végezhet.

108. § [Mintavétel]

(1) Az adóhatóság az ellenrzés során jogosult mintavételre.

(2) A mintavételhez szükséges feltételek biztosítása az adózó kötelezettsége. Az adózó a
mintavétel során jogosult, az adóhatóság felhívására pedig köteles jelen lenni vagy
képviseletét biztosítani. A mintavételt - a vonatkozó elírások betartásával és az adóhatóság
felügyelete mellett - saját kérelmére vagy az adóhatóság felhívására az adózó maga is
elvégezheti.

(3) A mintavétellel kapcsolatban az adózónál felmerült költség az adózót terheli. A mintavétel
egyéb költsége, a laboratóriumi vagy egyéb vizsgálatok költsége - ha a mintavétel
eredményeként az adóhatóság jogsértést állapít meg - az adózót, egyéb esetben az
adóhatóságot terheli.

(4) Ha az adózó a mintavételrl felvett jegyzkönyvben nem kéri, hogy a laboratóriumi vagy
egyéb vizsgálatok során meg nem semmisült mintát részére visszaadják, akkor azt az
adóhatóság megsemmisítheti, vagy kötelezheti az adózót, hogy saját költségére a
megmaradt mintát szállítsa el.

109. § [Becslés]

(1) A becslés olyan bizonyítási módszer, amely a törvényeknek megfelel, a valós adó,
illetve költségvetési támogatás alapját valószínsíti. A becslésnél az adóalap megállapítása
szempontjából lényeges, rendelkezésre álló tényeket, körülményeket, bizonyítékokat,
nyilatkozatokat kell figyelembe venni és együttesen értékelni. A becslés alapján számított
adóalaptól, költségvetési támogatás alapjától való eltérést az adózó hitelt érdeml adatokkal
bizonyíthatja.
(2) Az állami adó- és vámhatóság becslési adatbázist tart fenn kiválasztási és ellenrzési
tevékenysége támogatása céljából. A becslési adatbázis tartalmazza a korábban lefolytatott
ellenrzési tapasztalatok, megállapítások alapján az egyes tevékenységi körök
vonatkozásában, területi bontásban a forgalmi, létszám és egyéb, az adókötelezettséget
megalapozó adatokat. A becslési adatbázis évenkénti aktualizálása során az állami adó- és
vámhatóság figyelembe veszi a bevallásokban közölt, valamint a Központi Statisztikai Hivatal
által tájékoztatás keretében rendelkezésére bocsátott, illetve hivatalosan közzétett adatokat
is.

110. § [Felhívás személyazonosság igazolására]

(1) Az adóhatóság az e törvényben elírt feladatainak teljesítése érdekében jogosult a
természetes személyt személyazonosságának igazolására felhívni, ha a körülmények arra
utalnak, hogy adóköteles tevékenységet folytat, vagy abban közremködik.

(2) Az igazoltatott köteles a természetes személyazonosító adatait hitelt érdemlen igazolni.
A személyazonosság igazolására a személyazonosító igazolvány, az érvényes útlevél vagy
a kártyaformátumú vezeti engedély szolgál. Az adóhatóság más jelen lév, ismert
személyazonosságú személy közlését is elfogadhatja igazolásként.

(3) Az igazoltatás csak a személyazonosság megállapításához szükséges ideig tarthat. Az
igazoltatottal az igazoltatás során közölni kell annak okát.

(4) Az igazoltatás megtagadása esetén a személyazonosság megállapítására az adóhatóság
a rendrség közremködését veheti igénybe.

111. § [Az ellenrzési eljárás zavartalanságának biztosítása]

Ha az ellenrzési eljárás zavartalan lefolytatása másképpen nem biztosítható, az
adóhatóság a rendrségrl szóló törvény szerinti rendri intézkedés megtételét
kezdeményezheti, vagy az állami adó- és vámhatóság hivatásos állományú, jelen lév tagja
útján az eljárás zavartalan lefolytatását biztosíthatja a Nemzeti Adó- és Vámhivatalról szóló
törvény szerinti kényszerít eszközök alkalmazásával.

112. § [Helyszín, helyiség, járm átvizsgálása, rakomány ellenrzése]

(1) * Az adóhatóság jogosult a vállalkozási tevékenységgel összefüggésbe hozható
helyszín, helyiség és járm átvizsgálására, valamint a helyszínen talált járm rakományának
ellenrzésére, ha az adózó, képviselje, megbízottja, foglalkoztatottja nyilatkozatai,
nyilvántartásai vagy más azonosított és ellenrzött forrásból származó adatok alapján
megalapozottan feltehet, hogy az adózó a bevallási, bizonylat kiállítási vagy - megrzési,
nyilvántartás-vezetési (könyvvezetési) kötelezettségei teljesítése szempontjából jelents
tárgyi bizonyítási eszközt elrejt, megsemmisít, illetve a vállalkozás valós körülményeit leplezi.
E rendelkezés lakás átvizsgálására csak abban az esetben alkalmazható, ha a lakás
valamely helyisége a vállalkozási tevékenység helyszíne.

(2) Az átvizsgálást az ellenrzést végz adóhatóság rendeli el. Az átvizsgálás
lefolytatásához az ügyész elzetes jóváhagyása szükséges, kivéve, ha alapos okkal
feltehet, hogy az átvizsgálás késedelmes lefolytatása az ellenrzés céljának meghiúsulását
eredményezné. Elzetes ügyészi jóváhagyás nélkül lefolytatott átvizsgálás esetén az
adóhatóság az átvizsgálást elrendel végzés, valamint az arról készített jegyzkönyv
másolati példányának megküldésével utólag értesíti az ügyészséget a foganatosított
intézkedésrl. Közjegyzi, ügyvédi, adószakérti, okleveles adószakérti, adótanácsadói,
illetve könyvviteli szolgáltatást végz iroda átvizsgálása kizárólag elzetes ügyészi
jóváhagyás alapján történhet. Az átvizsgálást elrendel végzésben - ha ez lehetséges - meg
kell jelölni azokat a tárgyi bizonyítási eszköznek minsül dolgokat, amelyek megtalálása
érdekében az átvizsgálás szükséges.

(3) Az adóhatóság az átvizsgálás megkezdése eltt közli a jelen lév adózóval,
képviseljével, megbízottjával, foglalkoztatottjával az átvizsgálást elrendel végzést, és - ha
az átvizsgálás meghatározott, illetve ismert tárgyi bizonyítási eszköz megtalálására irányul -
felszólítja a keresett tárgyi bizonyítási eszköz átadására. Ha az adózó, képviselje,
megbízottja, foglalkoztatottja a felszólításra a keresett tárgyi bizonyítási eszközt átadja, az
átvizsgálás nem folytatható, kivéve, ha megalapozottan feltételezhet, hogy az átvizsgálás
során más tárgyi bizonyítási eszköznek minsül dolog is fellelhet.

(4) Az átvizsgálás során talált, tárgyi bizonyítási eszköznek minsül dolgot - a romlandó
élelmiszerek és az él állatok kivételével - az ellenrzést végz adóhatóság végzésével
lefoglalhatja, ha annak újabb elrejtésétl, megsemmisítésétl vagy értékesítésétl lehet
tartani. Nem foglalhatóak le a kölcsönzött kulturális javak különleges védelmérl szóló
törvényben meghatározott tanúsítványban felsorolt kulturális javak a különleges védelem
idtartama alatt.

(5) A járm, a járm rakománya, a helyszín, a helyiség átvizsgálásánál, a lefoglalásnál és a
fuvarellenrzésnél az adózó jelenlétét biztosítani kell. Ha az adózó nem kíván jelen lenni
vagy ebben akadályozott, és megfelel képviseletrl nem gondoskodik, az adóhatóság az
átvizsgálást, a lefoglalást, illetve a fuvarellenrzést két hatósági tanú jelenlétében
foganatosítja.

(6) Az eszköz, anyag-, árukészlet tárgyi bizonyítási eszközként akkor foglalható le, ha az az
adózó jogszabályban elírt nyilvántartásában nem szerepel.

(7) Az adóhatóság a lefoglalt dolgot elszállítja és megrzi, vagy ha ez aránytalanul magas
költségekkel járna, a dolgot az adózó rizetében hagyja a használat és az elidegenítés
jogának megtiltásával.

(8) Az adózó vagy képviselje a nála lefoglalt iratokba betekinthet, kérésére azokról az
adóhatóság másolatot készít.

(9) Ha a lefoglalás szükségessége megsznt, a lefoglalást meg kell szüntetni, és a lefoglalt
dolgot - ha törvény másként nem rendelkezik - annak kell visszaadni, akitl (amelytl) azt
lefoglalták. Ha a dolgot nem lehet visszaadni, mert arra az adózó nem tart igényt, azt az
adóhatóság az adóvégrehajtás szabályai szerint értékesíti, ennek meghiúsulása esetén
megsemmisíti.

(10) Az (1)-(4) bekezdésben meghatározott végzések, intézkedések ellen jogszabálysértésre
hivatkozással az adózó az intézkedéstl, illetve a végzés közlésétl számított nyolc napon
belül - az ügyész által elzetesen jóváhagyott, átvizsgálást elrendel végzés kivételével -
kifogással élhet. A kifogást az adóhatóság felettes szerve a benyújtástól számított tizenöt
napon belül elbírálja. A kifogásnak az intézkedés végrehajtására nincs halasztó hatálya.

113. § [Hatósági zár alkalmazása]
(1) Ha kockázati tényezk indokolják - az élállatot, valamint a gyorsan romló termékeket
szállító szállítóeszköz kivételével - az állami adó- és vámhatóság a szállítóeszközön a
termék azonosságának biztosítása érdekében hatósági zárat alkalmazhat. Az állami adó- és
vámhatóság az alkalmazott hatósági zár sértetlenségét belföldön ellenrizheti, illetve a
hatósági zár alkalmazása indokának megsznése esetén intézkedik annak eltávolítása iránt.

(2) A fuvarozó köteles az állami adó- és vámhatóság által felhelyezett hatósági zárat annak
felhelyezésétl az állami adó- és vámhatóság által történ levételéig sértetlen állapotban
megrizni.

(3) * Ha a közúti fuvarozással járó tevékenység során a hatósági zár baleset vagy egyéb,
tevékenységi körén kívül álló elháríthatatlan ok miatt megsérült, vagy az áru megrongálódott,
illetve megsemmisült, a fuvarozó köteles errl az állami adó- és vámhatóságot
haladéktalanul értesíteni.

(4) A hatósági zár alkalmazása ellen az adózó, valamint az, akinek jogát, jogos érdekét az
intézkedés sérti, az intézkedéstl számított nyolc napon belül kifogással élhet, amelyet a
felettes szerv bírál el. A kifogásnak az intézkedés végrehajtására nincs halasztó hatálya.

114. § [Hatósági zár megrzési kötelezettség megsértésének következménye]

(1) Ha a fuvarozó a hatósági zár megrzési kötelezettségének nem tesz eleget, az állami
adó- és vámhatóság a természetes személy fuvarozó terhére legalább kettszázezer forint,
legfeljebb ötszázezer forint, természetes személynek nem minsül fuvarozó terhére
legalább ötszázezer forint, legfeljebb egymillió forint mulasztási bírságot szabhat ki.

(2) A mulasztási bírság kiszabásánál az adóhatóság mérlegeli az eset összes körülményét, a
fuvarozó jogellenes magatartásának (tevékenységének vagy mulasztásának) súlyát,
gyakoriságát, továbbá azt, hogy az adott helyzetben a tle elvárható körültekintéssel járt-e
el. A körülmények mérlegelése alapján az adóhatóság a mulasztás súlyához igazodó
bírságot szab ki.

44. Az ellenrzés befejezése

115. § [Az ellenrzés befejezése]

(1) Az adóhatóság a megállapításait - ha jogszabály eltéren nem rendelkezik -
jegyzkönyvbe foglalja. Ha az ellenrzés a vállalkozási tevékenységben résztvevk
alkalmazásával összefüggésben tartalmaz megállapítást, a jegyzkönyv tartalmazza a
természetes személyek azonosításához szükséges adatokat is. Az ellenrzés a jegyzkönyv
átadásával fejezdik be. Ha a jegyzkönyvet kézbesíteni kell, az ellenrzés a postára adás,
illetve a tárhelyen történ elhelyezés napjával zárul.

(2) Ha az adóhatóság bünteteljárást kezdeményez, külön jegyzkönyvet készít. A
bünteteljárást kezdeményez jegyzkönyvet az adóhatóság az adózónak nem adja át.

116. § * [Kiegészít ellenrzés]

Az ellenrzést az adózó észrevétele alapján az észrevétel beérkezésétl, szóban
elterjesztett észrevétel esetén annak jegyzkönyvbe foglalásától számított legfeljebb
harminc napig, jogkövetési vizsgálat esetében legfeljebb tizenöt napig lehet folytatni. Az
ellenrzést az ellenrzés befejezésétl számított harminc napon belül, az ok felmerülésétl
számított tizenöt napig akkor is lehet folytatni, ha a tényállás tisztázása válik szükségessé.
Az adóhatóság az adózót a kiegészít ellenrzésrl a kiegészít ellenrzés kezd napjának
megjelölésével haladéktalanul értesíti. A kiegészít ellenrzésrl kiegészít jegyzkönyvet
kell készíteni.

117. § [Határozathozatal az ellenrzési megállapításokról]

(1) Adóellenrzés esetén az adóhatóság az ellenrzés eredményétl függetlenül a
megállapításokról határozatot hoz (utólagos adómegállapítás).

(2) Egyéb esetben határozatot csak akkor hoz az adóhatóság, ha valamilyen kötelezettség
teljesítését írja el, vagy jogkövetkezményt állapít meg.

VI. FEJEZET

JOGORVOSLAT

45. Jogorvoslathoz való jog, jogorvoslati eljárások

118. § [A jogorvoslathoz való jog]

Az adóhatóság határozata ellen önálló jogorvoslatnak van helye. Az adóhatóság végzése
ellen önálló jogorvoslatnak akkor van helye, ha azt törvény megengedi, egyéb esetben a
végzés elleni jogorvoslati jog a határozat, ennek hiányában az eljárást megszüntet végzés
ellen igénybe vehet jogorvoslat keretében gyakorolható.

119. § [Jogorvoslati eljárások]

(1) Kérelemre induló jogorvoslati eljárások:

a) a fellebbezési eljárás,

b) a felügyeleti eljárás, és

c) a közigazgatási per.

(2) Hivatalból induló jogorvoslati eljárások:

a) a döntés módosítása vagy visszavonása az adóhatóság saját hatáskörében,

b) az ügyészségrl szóló törvény szerinti ügyészi felhívás és fellépés nyomán indított, és

c) a felügyeleti eljárás.

46. A döntés módosítása vagy visszavonása

120. § [A döntés módosítása vagy visszavonása]

(1) Az adóhatóság a felettes szerv vagy a közigazgatási bíróság által még el nem bírált
jogszabálysért döntését, illetve a közigazgatási perrel érintett döntést hozó adóhatóság a
bíróság által még el nem bírált jogszabálysért döntésrészét módosítja vagy visszavonja. Az
adóhatóság a döntést az adózó terhére egy alkalommal módosíthatja.

(2) A módosító vagy visszavonó döntés kiadmányozására az adózó terhére a döntés
véglegessé válásától számított egy éven belül, az adózó javára az adó megállapításához
való jog elévüléséig van lehetség. A súlyosítási határid leteltét követen nem lehet az
adózó javára szóló visszavont döntéssel azonos jogalapon nyugvó, az adózó terhére szóló új
döntést hozni.

(3) Az adóhatóság az adó megállapításához, a költségvetési támogatás igényléséhez, a
túlfizetés visszaigényléséhez való jog elévüléséig módosítja vagy visszavonja a döntését, ha
azt törvény elírja. E rendelkezést alkalmazni kell a fellebbezési eljárásban is.

(4) Az (1)-(2) bekezdésben foglalt, az adózó terhére történ módosítás korlátozása nem
érvényesül, ha

a) * a bíróság a büntetügyben hozott jogers ügydönt határozatával megállapította, hogy
az adózó adókötelezettsége teljesítésével összefüggésben csalást, költségvetési csalást,
adócsalást, illetve munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalást követett el,

b) * a döntést hozó adóhatóság dolgozója a kötelességét a büntettörvénybe ütköz módon
szegte meg úgy, hogy ez a döntés meghozatalát befolyásolta, és ezt a bíróság
büntetügyben hozott jogers ügydönt határozata megállapította vagy

c) * az adózó rosszhiszem volt,

d) * az adóhatóság az adózót a bünteteljárásban hozott ügydönt határozatban
megállapított vagyonelkobzásra tekintettel nem vagy alacsonyabb összegben kötelezte a
megállapított adókülönbözet megfizetésére, de a határozat véglegessé válását követen a
bünteteljárásban a vagyonelkobzást mellzték vagy alacsonyabb összegre rendelték el.

(5) A rosszhiszemséget az adóhatóságnak kell bizonyítania.

(6) Az adóhatóság - az eljárás megszüntetését mellzve - visszavonja döntését, ha az adózó
vagy az adó megfizetésére kötelezett személy a döntés véglegessé válása eltt elhunyt,
vagy jogutód nélkül megsznt. Az e tárgyban hozott döntés a kiadmányozás napján
végleges és végrehajtható.

47. Fellebbezés

121. § [A fellebbezésre jogosult személyek]

Fellebbezés benyújtására az jogosult, akire a döntés rendelkezést tartalmaz.

122. § [A fellebbezéssel támadható döntések]

(1) * A fellebbezésre jogosult az adóhatóság elsfokú határozatával szemben - a törvény
eltér rendelkezése hiányában - fellebbezhet.

(2) A határozathozatalt megelz eljárás során hozott végzés a határozat ellen benyújtott
fellebbezésben támadható meg, kivéve, ha az önálló fellebbezést törvény megengedi.

(3) Önálló fellebbezésnek van helye az els fokon hozott,

a) az eljárást megszüntet,

b) a kérelmet visszautasító,

c) a bevallás, az adatbejelentés, a bejelentés, a fellebbezés vagy egyéb jogorvoslat
határidejének elmulasztásával kapcsolatban benyújtott igazolási kérelmet elutasító,

d) az iratbetekintési jog korlátozását elrendel,

e) az adózó ismételt ellenrzésre irányuló kérelmét elutasító,

f) a biztosítási intézkedés, illetve az ideiglenes biztosítási intézkedés elrendelésérl szóló,

g) az eljárási bírságot kiszabó,

h) a többletköltségek megtérítésére kötelez,

i) az eljárási költség viselésével kapcsolatos, a költségmentességi kérelmet elutasító,

j) * a kézbesítési kifogás tárgyában hozott elutasító,

k) * az áru hatósági felügyelet alá vonását elrendel,

l) * a visszatartási jog gyakorlásáról rendelkez, valamint,

m) * a hatósági átvezetésrl rendelkez,

n) * az adatok zárt kezelésére irányuló kérelmet elutasító

végzés ellen.

(4) A visszavonó, illetve a módosító döntés ellen ugyanolyan jogorvoslatnak van helye, mint
amilyen a visszavont, illetve a módosított döntés ellen volt.

(5) A végleges elsfokú döntés módosítása esetén fellebbezni csak a módosító döntés ellen
lehet.

123. § [Az adó megfizetésére kötelezett személy fellebbezési joga]

(1) * Az adó megfizetésére kötelezett a helytállási kötelezettségét megállapító - az Art. 59. §
(1) bekezdés e) pontja és az Art. 60. § (1) bekezdése alapján meghozott - elsfokú
adóhatósági határozat elleni fellebbezésben vitathatja a helytállási kötelezettségét
megalapozó, utólagos adómegállapítás tárgyában kiadott határozatot, amennyiben azt
bíróság nem vizsgálta felül. Ez a jogosultság akkor is megilleti az adó megfizetésére
kötelezettet, ha a vitatott kötelezettség tekintetében az adómegállapításhoz való jog már
elévült.
(2) Az adóhatóság - az Art. 59. § (1) bekezdés e) pontja és az Art. 60. § (1) bekezdése
alapján meghozott elsfokú határozat közlésével egyidejleg - az adó megfizetésére
kötelezettnek megküldi a helytállási kötelezettséget megalapozó, utólagos adómegállapítás
tárgyában kiadott els- és - amennyiben másodfokú határozat meghozatalára sor került - a
másodfokú határozatot, valamint az utólagos adóellenrzés megállapításairól felvett
jegyzkönyvet.

(3) Amennyiben az adó megfizetésére kötelezett a helytállási kötelezettségét megalapozó
utólagos adómegállapítás tárgyában hozott határozatot az (1) bekezdés szerinti
fellebbezésben vitatja, a fellebbezést elbíráló másodfokú adóhatóság elsként az utólagos
adómegállapítás jogszersége kérdésében dönt. Ha a felettes szerv megállapítja, hogy az
utólagos adómegállapítás részben vagy egészben jogszabálysért, a fellebbezést benyújtó
adó megfizetésére kötelezettel szemben a jogszabálysért adómegállapítás tekintetében az
adóvégrehajtáshoz való jogot korlátozza vagy megszünteti. Az utólagos adómegállapítás
jogszersége, a végrehajtási jog korlátozása és az adó megfizetésére kötelezés tárgyában a
másodfokú adóhatóság egy határozatban dönt. A határozat meghozatalára nyitva álló
határid az iratoknak a másodfokú adóhatósághoz történ megérkezését követ naptól
számított hatvan nap.

124. § [A fellebbezési jog gyakorlása]

(1) A fellebbezést és a fellebbezést alátámasztó bizonyítékokat az írásba foglalt döntés
közlésétl számított tizenöt napon belül, utólagos adómegállapítás esetén harminc napon
belül lehet elterjeszteni. E rendelkezés vonatkozik a fellebbezés elektronikus úton történ
benyújtására is.

(2) A fellebbezést a megtámadott döntést hozó adóhatóságnál kell elterjeszteni. A
fellebbezési határidt megtartottnak kell tekinteni, ha a határidben benyújtott fellebbezés
iránti kérelmet nem a hatáskörrel és illetékességgel rendelkez szervnél terjesztették el.

(3) * A fellebbezésben és a fellebbezés alapján indult eljárásban - semmisségi okon kívül -
nem lehet olyan új tényt állítani, illetve olyan új bizonyítékra hivatkozni, amelyrl a
fellebbezésre jogosultnak az elsfokú döntés meghozatala, ellenrzés esetén az észrevétel
benyújtására nyitva álló határid letelte eltt tudomása volt, azonban a bizonyítékot az
adóhatóság felhívása ellenére nem terjesztette el, a tényre nem hivatkozott.

(4) * A (3) bekezdés szerinti felhívásnak tartalmaznia kell azoknak a megállapításoknak és
körülményeknek a bemutatását, amelyekkel összefüggésben az adóhatóság az adózót a
bizonyítékok elterjesztésére felhívja, valamint tartalmaznia kell a jogkövetkezményekre
történ figyelmeztetést.

(5) A fellebbezésre jogosult a fellebbezési határidn belül a fellebbezési jogáról lemondhat. A
fellebbezési jogról való lemondást tartalmazó nyilatkozat nem vonható vissza.

(6) * E § alkalmazásában új tény, illetve új bizonyíték az adózó által nem hivatkozott és az
elsfokú adóhatóság által a döntéshozatalkor, ellenrzés esetén az észrevétel benyújtására
nyitva álló határid leteltekor nem ismert tény, illetve bizonyíték, valamint az adózó által
hivatkozott, de a döntéshozatalig, ellenrzés esetén az észrevétel benyújtására nyitva álló
határid leteltéig az elsfokú adóhatósághoz el nem terjesztett bizonyíték.

125. § [A fellebbezés joghatása]
Ha törvény eltéren nem rendelkezik, a fellebbezésnek a döntés végrehajtására halasztó
hatálya van.

126. § [Az elsfokú adóhatóság eljárása a fellebbezés során]

(1) Ha a fellebbezés nem egyértelm vagy ellentmondásos tartalmú, az elsfokú adóhatóság
- a mulasztás jogkövetkezményeire történ figyelmeztetés mellett - nyolcnapos határid
tzésével felhívja a fellebbezésre jogosultat az egyértelm kérelem benyújtására. A
hiánypótlási felhívás személyes átadása, postára adása vagy elküldése és a határid letelte
közötti idtartam a felterjesztés határidejébe nem számít bele. Ha a fellebbezésre jogosult
határidn belül nem nyilatkozik, az elsfokú adóhatóság a fellebbezést visszautasítja.

(2) Ha a fellebbezés elkésett, és a fellebbezés benyújtásával egyidejleg a fellebbezésre
jogosult igazolási kérelmet nem terjesztett el, az elsfokú adóhatóság - a mulasztás
jogkövetkezményeire történ figyelmeztetés mellett - nyolcnapos határid tzésével a
fellebbezésre jogosultat igazolási kérelem elterjesztésére hívja fel. A felhívás személyes
átadása, postára adása vagy elküldése és a határid letelte közötti idtartam a felterjesztés
határidejébe nem számít bele. Ha a fellebbezésre jogosult személy határidn belül nem nyújt
be igazolási kérelmet, az elsfokú adóhatóság a fellebbezést visszautasítja.

(3) A (2) bekezdésben szabályozott felhívást követen a fellebbezési határid kimentésére
elterjesztett igazolási kérelemre az egyidejségre vonatkozó elírást nem kell alkalmazni.

(4) A fellebbezést az ügy összes iratával a fellebbezés beérkezésének napjától számított
tizenöt napon belül fel kell terjeszteni a felettes szervhez. A felterjesztés során az elsfokú
adóhatóság ismerteti a fellebbezésrl kialakított álláspontját.

(5) A fellebbezéssel egyidejleg, illetve e törvény szerint meghatározott határidben
benyújtott igazolási kérelem esetén a felterjesztési határid a helyt adó végzés
kiadmányozásának napján kezddik.

(6) Az elsfokú adóhatóság a felterjesztést mellzi, ha

a) a jogszabálysért döntést visszavonja, a fellebbezésnek teljes mértékben megfelelen
módosítja, kijavítja vagy kiegészíti,

b) a fellebbezést visszautasítja, vagy

c) az eljárást megszünteti.

(7) A felterjesztést megelzen az elsfokú adóhatóság, azt követen a felettes szerv
megszünteti az eljárást, ha valamennyi fellebbez a fellebbezési kérelmet visszavonta. A
fellebbezési kérelmet visszavonó nyilatkozat nem vonható vissza.

127. § [A felettes szerv eljárása a fellebbezés során]

(1) Ha az elsfokú adóhatóság a fellebbezést felterjeszti, a felettes szerv a fellebbezéssel
megtámadott döntést és a döntéshozatalt megelz eljárást megvizsgálja, tekintet nélkül
arra, hogy ki és milyen okból fellebbezett.
(2) A fellebbezési eljárást a 93. § (4) bekezdésében meghatározott kivétellel az elsfokú
adóhatóság felettes szerve folytatja le.

(3) Az utólagos adómegállapítás tárgyában hozott határozat ellen benyújtott fellebbezés
esetén a határozat meghozatalára nyitva álló határid az iratok felettes szervhez történ
érkezését követ hatvan nap.

(4) A határozat ellen irányuló fellebbezést határozattal, a végzés ellen irányuló fellebbezést
végzéssel kell elbírálni. A vizsgálat eredményeként a felettes szerv a döntést helybenhagyja,
megváltoztatja vagy megsemmisíti.

(5) A felettes szerv, ha a döntéshozatalhoz nincs elég adat, vagy a tényállás további
tisztázása szükséges,

a) a döntés megsemmisítése mellett az ügyben els fokon eljárt adóhatóságot új eljárásra
utasíthatja, vagy

b) a tényállás kiegészítése iránt maga intézkedik, amelynek keretében az els fokon eljárt
adóhatóságot - érdemi döntés meghozatala nélkül - a szükséges eljárási cselekmények
elvégzésére utasíthatja.

(6) Ha a felettes szerv az (5) bekezdés b) pontja szerint jár el, az adózót az eljárásról, annak
kezd napjának megjelölésével az els fokon eljárt adóhatóság útján haladéktalanul értesíti.
Az eljárás határideje a felettes szerv utasításának az els fokon eljárt adóhatósághoz
érkezését követ kilencven nap. Határid-hosszabbításnak nincsen helye. Az eljárás
idtartama a jogorvoslati eljárás határidejébe nem számít bele. Ha a tényállás határidn
belül nem tisztázható, az els fokon eljárt adóhatóság a felettes szervet haladéktalanul
értesíti, amely a rendelkezésre álló adatok alapján dönt.

(7) A fellebbezési eljárás során hozott döntést a fellebbezvel és mindazokkal, akikkel az
elsfokú döntést közölték, az els fokon eljárt adóhatóság útján írásban kell közölni.

48. Felügyeleti intézkedés

128. § [Felügyeleti intézkedés]

(1) A felettes adóhatóság kérelemre vagy hivatalból, az adópolitikáért felels miniszter, illetve
az állami adó- és vámhatóságot irányító miniszter hivatalból felügyeleti intézkedést tesz, ha
az ügyben eljárt adóhatóság határozata, önálló fellebbezéssel megtámadható végzése
(intézkedése) jogszabálysért, vagy a határozat, az önálló fellebbezéssel megtámadható
végzés meghozatalára (intézkedésre) jogszabálysért módon nem került sor.

(2) Felügyeleti intézkedés iránti kérelem egy alkalommal, a döntés véglegessé válásától
számított egy éven belül nyújtható be. A határid jogveszt, elmulasztása esetén igazolási
kérelem elterjesztésének nincs helye. Az elkésett kérelmet a felettes adóhatóság
visszautasítja. Nincs helye felügyeleti intézkedés iránti kérelemnek, ha az adózó feltételes
adóbírság kedvezményt vett igénybe.

(2a) * A felügyeleti intézkedés iránti kérelem benyújtása esetén alkalmazni kell a 124. § (3)-
(4) és (6) bekezdését.
(3) Az adópolitikáért felels miniszter, illetve az állami adó- és vámhatóságot irányító
miniszter abban az esetben jár el, ha a felettes adóhatóság az ügyben már döntést hozott.

(4) A felettes adóhatóság, az adópolitikáért felels miniszter, illetve az állami adó- és
vámhatóságot irányító miniszter nem tehet felügyeleti intézkedést, ha az adóhatóság
döntését, illetve döntésrészét közigazgatási bíróság már elbírálta.

(5) Az adóhatóság a felettes adóhatóság, az adópolitikáért felels miniszter, illetve az állami
adó- és vámhatóságot irányító miniszter erre irányuló felhívásától számított tizenöt napon
belül köteles az iratokat felterjeszteni.

(6) Az utólagos adómegállapítással kapcsolatban benyújtott felügyeleti intézkedés iránti
kérelem elbírálása esetén az ügyintézési határid az iratoknak a felügyeleti szervhez történ
beérkezését követ naptól számított hatvan nap, kivéve, ha az eljáró szerv a kérelmet
visszautasítja.

(7) Felügyeleti intézkedés iránti kérelem az adópolitikáért felels miniszterhez, illetve az
állami adó- és vámhatóságot irányító miniszterhez nem nyújtható be, a kérelmet az
adópolitikáért felels miniszter, illetve az állami adó- és vámhatóságot irányító miniszter,
vagy ha a kérelmet az adóhatóságnál nyújtották be, az adóhatóság - a felterjesztés
mellzésével - visszautasítja.

(8) A felettes adóhatóság a felügyeleti intézkedés iránti kérelmet visszautasíthatja, ha a
döntés ellen közigazgatási per van folyamatban. A felettes adóhatóság a felügyeleti
intézkedést mellzi, ha jogszabálysértést nem állapít meg. A felügyeleti intézkedés iránti
kérelem visszautasításáról a felettes adóhatóság, az adópolitikáért felels miniszter, illetve
az állami adó- és vámhatóságot irányító miniszter, a felügyeleti intézkedés mellzésérl a
felettes adóhatóság az adózót döntés meghozatala nélkül értesíti.

(9) * A felettes adóhatóság, az adópolitikáért felels miniszter, illetve az állami adó- és
vámhatóságot irányító miniszter a jogszabálysért döntést megváltoztatja, megsemmisíti,
szükség esetén új eljárás lefolytatását rendeli el, vagy az elsfokú adóhatóságot eljárás
lefolytatására utasítja. A felettes adóhatóság, az adópolitikáért felels miniszter, illetve az
állami adó- és vámhatóságot irányító miniszter a felügyeleti intézkedésrl döntést hoz.

(10) Felügyeleti intézkedés keretében nem hozható olyan döntés, amely az
adókötelezettséget, az adó alapját, az adó összegét, a költségvetési támogatás alapját,
összegét az adózó terhére változtatja meg. Ha a felettes adóhatóság vagy az adópolitikáért
felels miniszter, illetve az állami adó- és vámhatóságot irányító miniszter megállapítása
szerint a felülvizsgált határozat súlyosításának lenne helye, akkor a jogszabálysért
határozatot megsemmisíti, és új eljárás lefolytatását rendeli el.

49. Új eljárásra utasítás

129. § [Új eljárásra utasítás]

(1) Ha a jogorvoslati kérelemmel megtámadott döntés részben jogszabálysért, és ezért új
eljárásra utasításnak van helye, a jogorvoslati kérelmet elbíráló felettes szerv - ha az ügy
körülményei ezt lehetvé teszik - csak a jogszabálysért megállapítások (intézkedések)
tekintetében rendeli el az új eljárást, egyebekben a döntést helybenhagyja vagy
megváltoztatja.
(2) Új eljárásra utasítás esetén a felettes szerv döntésében meghatározza az új eljárásban
vizsgálandó körülményeket, illetve az adót, költségvetési támogatást és bevallási idszakot,
amelyre az új eljárás kiterjed.

(3) Az adóhatóság a felettes szerve vagy a bíróság által elrendelt új eljárásban az új eljárás
elrendelésére okot adó körülményeket, illetve az ezekkel összefügg tényállási elemeket
vizsgálhatja.

(4) Az adóhatóságot a felettes szerv döntésének és a bíróság határozatának rendelkez
része és indokolása köti, a megismételt eljárás és a döntéshozatal során annak megfelelen
jár el.

(5) * Az új eljárás során - semmisségi okon kívül - nem lehet olyan új tényt állítani, illetve
olyan új bizonyítékot eladni, amelyrl az eljárás alanyának a megelz eljárásban hozott
elsfokú döntés meghozatala, ellenrzés esetén az észrevétel benyújtására nyitva álló
határid letelte eltt tudomása volt, azonban azt az adóhatóság felhívása ellenére nem
terjesztette el. Az adóhatóság felhívásának tartalmaznia kell a jogkövetkezményekre
történ figyelmeztetést. Iratpótlás elmulasztása esetén további feltétel, hogy az elsfokú
adóhatóság az ellenrzés, kiegészít ellenrzés során az ellenrzés akadályozása miatt
eljárási bírságot szabjon ki

(6) * Az adóhatóság a felettes szerv vagy a bíróság által elrendelt új eljárást a döntés
közlésétl számított hatvan napon belül kezdi meg.

50. Közigazgatási per

130. § [Közigazgatási per]

(1) Az adózó - az önálló fellebbezéssel nem támadható végzések kivételével - a véglegessé
vált döntés ellen indíthat közigazgatási pert. Fellebbezéssel támadható döntés esetén
közigazgatási per akkor indítható, ha az arra jogosultak valamelyike fellebbezett és a
fellebbezést elbírálták.

(2) Ha a jogsértés megszüntetésére felszólító ügyészi felhívásban megállapított határid
eredménytelenül eltelt, az ügyész közigazgatási pert indíthat az adóhatóság véglegessé vált
döntése ellen, vagy az adóhatóság eljárási kötelezettségének elmulasztása esetén az
adóhatóság eljárásra kötelezése iránt.

(3) Az adóhatósági döntés elleni közigazgatási perben egyezségnek nincs helye.

51. Ügyészi felhívás és fellépés

131. § [Az ügyészi felhívás és fellépés]

Ha az ügyész az ügyészségrl szóló törvény alapján felhívással él, vagy sikertelen felhívás
esetén fellép, az adóhatóság az ügyész által kifogásolt döntését korlátozás nélkül
módosíthatja (megváltoztathatja), illetve visszavonhatja (megsemmisítheti), akkor is, ha
jogszabály ezt egyébként korlátozza, vagy nem teszi lehetvé.

52. Semmisség
132. § [Semmisség]

(1) Az adóhatóság döntését meg kell semmisíteni, illetve vissza kell vonni, és szükség
esetén új eljárást kell lefolytatni, ha

a) - az ideiglenes intézkedést kivéve - az ügy nem tartozik az eljáró adóhatóság
hatáskörébe,

b) * annak tartalmát bncselekmény befolyásolta, feltéve, hogy a bncselekmény
elkövetését jogers ügydönt határozat megállapította, vagy ilyen határozat meghozatalát
nem a bizonyítottság hiánya zárja ki,

c) * annak tartalmát bncselekmény befolyásolta, feltéve, hogy az ügyészség feltételes
ügyészi felfüggesztést alkalmazott, és annak tartama eredményesen telt el,

d) a tartalma a közigazgatási bíróság adott ügyben hozott jogers határozatával ellentétes,
vagy

e) annak meghozatala során törvényben semmisségi oknak minsített súlyos eljárási
jogszabálysértést követtek el.

(2) A döntés - a (3) bekezdésben foglaltak kivételével - semmisségi ok esetén sem
semmisíthet meg, ha

a) az az adózó jóhiszemen szerzett és gyakorolt jogát sértené, és a döntés véglegessé
válása óta három év eltelt, vagy

b) a kötelezettséget megállapító döntés véglegessé válásától, vagy ha az hosszabb, a
teljesítési határid utolsó napjától, a folyamatos kötelezettséget megállapító döntés esetén
az utolsó teljesítéstl számított öt év eltelt.

(3) Az (1) bekezdés b) és c) pontjában foglalt semmisségi ok esetében a döntés
idkorlátozás nélkül megsemmisíthet, ha az jóhiszemen szerzett és gyakorolt jogot nem
érint.

133. § [Súlyosítási tilalom a hatósági eljárásban]

(1) Ha a korábbi ellenrzés eredményeként határozatot hoztak, a határozat véglegessé
válásától, ha pedig az ellenrzés hatósági eljárás megindítása nélkül befejezdött, a
befejezéstl számított egy éven túl olyan új határozat, amely az adókötelezettséget, az adó
alapját, az adó összegét, a költségvetési támogatás alapját és összegét az adózó terhére
változtatja meg, még akkor sem hozható, ha az alapeljárásban hozott határozatot a felettes
adóhatóság megsemmisítette és új eljárás lefolytatását rendelte el, vagy a határozatot az
elsfokú adóhatóság visszavonta. Ha az új határozat meghozatalát ellenrzés
(felülellenrzés) elzi meg, és az ellenrzésrl (felülellenrzésrl) készült jegyzkönyvet az
egyéves idtartamon belül átadják vagy postára adják, az adózóra terhesebb
megállapításokat tartalmazó határozat az egyéves idtartam leteltét követen is, de
legkésbb tizennyolc hónapon belül hozható meg. Az egyéves idtartam vizsgálatánál az
átadás és a postára adás tekintetében csak a 115. § (1) bekezdésében meghatározott, az
ellenrzés (felülellenrzés) megállapításait tartalmazó jegyzkönyv minsül ellenrzésrl
(felülellenrzésrl) készült jegyzkönyvnek.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltakat nem kell alkalmazni

a) * a bíróság jogers ügydönt határozatában megállapított költségvetési csalás,
adócsalás, munkáltatással összefüggésben elkövetett adócsalás, illetve az adókötelezettség
teljesítésével összefüggésben elkövetett csalás esetén,

b) * a felettes szerv által a felülellenrzési eljárásban, illetve a bíróság által elrendelt új
eljárás esetén,

c) ha az ellenrzést az adópolitikáért felels miniszter vagy az Állami Számvevszék elnöke
- önkormányzati adóhatóság hatáskörébe tartozó adó esetében az önkormányzati képvisel-
testület határozata - rendelte el,

d) ha az ismételt ellenrzés eredménye ellátási jogosultságot teremt,

e) ha az adóhatóság olyan, az adó megállapítását befolyásoló új tényrl, adatról,
bizonyítékról szerez tudomást, amely a korábbi ellenrzéskor nem volt ismert, és az
ellenrzés lefolytatására az állami adó- és vámhatóság vezetje, az önkormányzati
adóhatóság hatáskörébe tartozó adó esetén az önkormányzati adóhatóság döntései elleni
fellebbezések elbírálására jogosult hatóság vezetje utasítást ad.

VII. FEJEZET

ELJÁRÁSI KÖLTSÉG

53. Az eljárási költség viselése, költségmentesség

134. § [Az eljárási költség viselésének általános szabályai]

(1) Ha törvény eltéren nem rendelkezik, az adóztatás és az adóigazgatási eljárás költségeit
- a lefoglalt dolog elszállításának és megrzésének, valamint a végrehajtás költségeinek
kivételével - az állam, illetve az önkormányzat viseli.

(2) Ha az eljárás során az adózó rosszhiszemen gyakorolta a jogait, és emiatt az eljárásban
az állam, illetve az önkormányzat terhére további költségek merültek fel, azt az adózónak
kell megfizetnie. A rosszhiszem joggyakorlást az adóhatóságnak kell bizonyítania.

(3) Az adózó költségeit az adózó viseli.

(4) Az (1) és (2) bekezdés szerinti költségek viselésérl - ha törvény eltéren nem
rendelkezik - az adóhatóság határozatában (végzésében) rendelkezik.

135. § [Költségmentesség]

(1) Az adóhatóság annak a természetes személy adózónak, aki kereseti, jövedelmi és
vagyoni viszonyai miatt az eljárási költséget vagy egy részét nem képes viselni, jogai
érvényesítésének megkönnyítésére, vagy törvényben meghatározott más fontos okból
költségmentességet engedélyezhet.
(2) A költségmentesség az eljárási költség ellegezése és viselése alóli teljes vagy részleges
mentességet jelent.

(3) A költségmentesség a kérelem elterjesztésétl kezdve az eljárás egész tartamára és a
végrehajtási eljárásra terjed ki. Az adóhatóság ellegezi az adózó els alkalommal
elterjesztett költségmentesség iránti kérelme benyújtásától az arról szóló döntés
véglegessé válásáig terjed idszakban felmerült olyan eljárási költséget, amelynek
ellegezése az adózót terhelné.

(4) A költségmentességet engedélyez, a költségmentesség módosításáról és
visszavonásáról szóló végzést az adóhatóság közli az eljárásban részt vev azon
hatóságokkal, amelyek eljárása illeték- vagy díjfizetési kötelezettség alá esik.

(5) Ha az adózó az eljárás során költségmentesség iránti kérelmet terjeszt el, a kérelemrl
az elsfokú adóhatóság dönt azzal, hogy a kérelem elbírálása a folyamatban lév eljárás
lefolytatását nem érinti.

VIII. FEJEZET

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

54. Felhatalmazó rendelkezések

136. § [A Kormány számára adott felhatalmazás]

Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg

a) * az adóhatóság hatáskörébe tartozó ügyek elektronikus intézésének részletszabályait; *

b) az állami adó- és vámhatóság hatáskörének és illetékességének szabályait;

c) az ellenrzésre vonatkozó részletes szabályokat; *

d) a hatósági zár alkalmazásának részletes szabályait; *

e) * az adóigazgatási eljárásban kirendelt ügygondok tevékenységének részletes szabályait;

f) * az adóigazgatási eljárásban az eljárási költségek, az iratbetekintéssel összefügg
költségtérítés, a költségek megfizetése, valamint a költségmentesség részletes szabályait;

g) * az ügyintézési határidre és az adóhatóság eltti képviseletre vonatkozó részletes
szabályokat.

55. Hatálybalépés

137. § [Hatálybalépés]

Ez a törvény 2018. január 1-jén lép hatályba.

138. § *
56. Átmeneti rendelkezések

139. § [Átmeneti rendelkezések]

(1) E törvény rendelkezéseit a hatálybalépését követen indult és a megismételt
eljárásokban kell alkalmazni.

(2) E törvény rendelkezéseit a hatálybalépést követen esedékessé váló kötelezettségekre
kell alkalmazni.

(3) Ha a jogszabálysértés elkövetésének idpontjában hatályos rendelkezések az adózóra
összességében kevésbé terhes bírság-, illetve pótlékfeltételeket határoztak meg, a
kötelezettségre legfeljebb az elkövetéskor hatályos törvényben meghatározott legmagasabb
mérték alkalmazható.

(4) E törvény rendelkezései nem érintik a 2017. december 31-ig hatályos rendelkezések
alapján hozott, e törvény hatálybalépésekor jogers határozatokat.

(5) E törvény alkalmazásában a törvénnyel kihirdetett nemzetközi szerzdéssel
(egyezménnyel) esik egy tekintet alá a hatálybalépést megelzen más jogszabállyal
kihirdetett nemzetközi szerzdés (egyezmény) is.

139/A. § * [Átmeneti rendelkezés az egyes adótörvények és más kapcsolódó törvények
módosításáról, valamint a bevándorlási különadóról szóló 2018. évi XLI. törvénnyel
megállapított rendelkezésekhez]

E törvénynek az egyes adótörvények és más kapcsolódó törvények módosításáról, valamint
a bevándorlási különadóról szóló 2018. évi XLI. törvénnyel megállapított 122. § (3) bekezdés
l) pontját a hatálybalépését követen meghozott, visszatartás gyakorlásáról rendelkez
végzésekre kell alkalmazni.

139/B. § * [Átmeneti rendelkezés az egyes adótörvények uniós kötelezettségekhez
kapcsolódó, valamint egyes törvények adóigazgatási tárgyú módosításáról szóló 2018. évi
LXXXII. törvénnyel megállapított rendelkezésekhez]

(1) Az egyes adótörvények uniós kötelezettségekhez kapcsolódó, valamint egyes törvények
adóigazgatási tárgyú módosításáról szóló 2018. évi LXXXII. törvénnyel (a továbbiakban:
Módtv.2.) megállapított 62. § (3) bekezdését, 73. § (1) bekezdését és 93. § (3a) bekezdését
a 2019. január 1-jén folyamatban lév eljárásokban is alkalmazni kell.

(2) A Módtv.2.-vel megállapított 82-84. §-t a 2019. január 1-jét követen elrendelt biztosítási
intézkedések és ideiglenes biztosítási intézkedések tekintetében kell alkalmazni.

(3) A Módtv.2.-vel megállapított 87. § (1) bekezdés a) pont ad) alpontját és (1a)-(1b)
bekezdését a 2019-ben és azt követen kezdd üzleti évek tekintetében kell alkalmazni.

139/C. § * [Átmeneti rendelkezés az egyes adótörvények módosításáról szóló 2020. évi
CXVIII. törvényhez]

(1) Az egyes adótörvények módosításáról szóló 2020. évi CXVIII. törvény (a továbbiakban:
Módtv.3.) által megállapított 77/A. §-t a 2021. január 1-jén folyamatban lév eljárásokban is
alkalmazni kell.

(2) A Módtv.3. által megállapított 128. § (2a) bekezdését és 133. § (2) bekezdés b) pontját a
2021. január 1-jén vagy azt követen indult és a megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

139/D. § * [Átmeneti rendelkezés a Magyarország 2023. évi központi költségvetésének
megalapozásáról szóló 2022. évi XXIV. törvényhez]

A Magyarország 2023. évi központi költségvetésének megalapozásáról szóló 2022. évi
XXIV. törvény által megállapított 84. § (5) bekezdését a hatálybalépésekor folyamatban lév
eljárásokban is alkalmazni kell.

139/E. § * [Átmeneti rendelkezés az egyes adótörvények módosításáról szóló 2022. évi
XLV. törvényhez]

E törvénynek az egyes adótörvények módosításáról szóló 2022. évi XLV. törvény (a
továbbiakban: Módtv.4.) által megállapított 53. § (7) bekezdését a Módtv.4. hatálybalépését
követen benyújtott igazolási kérelmekre kell alkalmazni.

57. Az Európai Unió jogának való megfelelés

140. § [Az Európai Unió jogának való megfelelés]

(1) A 20. § a bels piaci szolgáltatásokról szóló, 2006. december 12-i 2006/123/EK európai
parlamenti és tanácsi irányelvnek való megfelelést szolgálja.

(2) A törvény 20. §-ának a bels piaci szolgáltatásokról szóló, 2006. december 12-i
2006/123/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 15. cikk (7) bekezdése szerinti elzetes
bejelentése megtörtént.

(3) * E törvény 30. §-a, 67. § (1) bekezdés b) pontja, 87/A. §-a, és 97. § (1) bekezdés a)
pontja a 904/2010/EU és az (EU) 2017/2454 rendeletnek a hozzáadottérték-adó területén
történ közigazgatási együttmködés megersítésére irányuló intézkedések tekintetében
történ módosításáról szóló 2018. október 2-i 2018/1541/EU tanácsi rendelet
végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.

58. A törvény hivatalos rövid megjelölése

141. § [A törvény hivatalos rövid megjelölése]

E törvénynek más jogszabályban alkalmazandó rövid megjelölése: Air.

Kihirdetve: 2017. XI. 22. A veszélyhelyzet ideje alatt eltér rendelkezéseket kell alkalmazni.
Lásd: 140/2020. (IV. 21.) Korm. rendelet, 318/2021. (VI. 9.) Korm. rendelet 1. §.
Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény 140. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Beiktatta: 2019. évi
LXVI. törvény 173. §. Hatályos: 2019. VII. 10-tl. Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény
141. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Módosította: 2019. évi LXVI. törvény 176. § 1. Megállapította:
2019. évi LXVI. törvény 174. § (1). Hatályos: 2020. I. 1-tl. Megállapította: 2019. évi LXVI.
törvény 174. § (2). Hatályos: 2020. I. 1-tl. Módosította: 2019. évi LXVI. törvény 176. § 2.
Megállapította: 2020. évi CXVIII. törvény 144. §. Hatályos: 2021. I. 1-tl. Módosította: 2018.
évi LXXXII. törvény 161. § 1. Hatályon kívül helyezte: 2018. évi LXXXII. törvény 162. § 1.
Hatálytalan: 2019. I. 1-tl. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 2. Beiktatta: 2018.
évi LXXXII. törvény 142. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény
162. § 2. Módosította: 2019. évi LXVI. törvény 175. § 2. Módosította: 2018. évi LXXXII.
törvény 161. § 3. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 143. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl.
Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 143. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Megállapította: 2019. évi
CXXVII. törvény 249. § (1). Hatályos: 2020. I. 1-tl. Megállapította: 2019. évi CXXVII. törvény
249. § (2). Hatályos: 2020. I. 1-tl. Beiktatta: 2021. évi LXIX. törvény 116. §. Hatályos: 2021.
VI. 10-tl. Beiktatta: 2021. évi LXIX. törvény 117. §. Hatályos: 2021. VI. 10-tl. Módosította:
2018. évi LXXXII. törvény 161. § 4. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 5.
Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 144. §. Módosította: 2020. évi CXVIII. törvény 150. §.
Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 6. Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény
145. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2018. évi LXXXII. törvény 162. § 3.
Hatálytalan: 2019. I. 1-tl. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 146. §. Hatályos: 2019. I. 1-
tl. Beiktatta: 2022. évi XLV. törvény 109. §. Hatályos: 2022. XII. 24-tl. Módosította: 2018.
évi LXXXII. törvény 161. § 7. Megállapította: 2022. évi XLV. törvény 110. §. Hatályos: 2022.
XI. 24-tl. Módosította: 2022. évi VII. törvény 93. §. Hatályon kívül helyezte: 2018. évi
LXXXII. törvény 162. § 4. Hatálytalan: 2019. I. 1-tl. Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény
147. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény 148. §. Hatályos:
2019. I. 1-tl. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 8. Módosította: 2020. évi CLII.
törvény 62. § a). Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény 149. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl.
Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 9. Módosította: 2020. évi CLII. törvény 62. §
b). Megállapította: 2020. évi CXVIII. törvény 145. §. Hatályos: 2021. I. 1-tl. Megállapította:
2018. évi LXXXII. törvény 151. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Módosította: 2018. évi LXXXII.
törvény 161. § 10., 2019. évi LXVI. törvény 175. § 3., 2020. évi CXVIII. törvény 149. § 1.
Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 11. Módosította: 2019. évi LXVI. törvény 175.
§ 4. Beiktatta: 2022. évi XLV. törvény 111. §. Hatályos: 2022. XI. 24-tl. Megállapította: 2018.
évi LXXXII. törvény 152. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény
152. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XXIV. törvény 195. §. Hatályos:
2022. VII. 28-tól. Megállapította: 2022. évi XXIV. törvény 195. §. Hatályos: 2022. VII. 28-tól.
Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény 152. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Megállapította:
2022. évi XXIV. törvény 196. §. Hatályos: 2022. VIII. 11-tl. Megállapította: 2018. évi LXXXII.
törvény 153. § (1). Hatályos: 2019. I. 1-tl. Megállapította: 2020. évi LIX. törvény 25. § (1).
Módosította: 2022. évi XXII. törvény 211. §. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 153. § (2).
Hatályos: 2019. I. 1-tl. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 153. § (2). Hatályos: 2019. I. 1-
tl. Megállapította: 2020. évi LIX. törvény 25. § (2). Módosította: 2022. évi XXII. törvény 211.
§. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 154. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Módosította: 2018. évi
LXXXII. törvény 161. § 12. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 13. Módosította:
2017. évi CXCVII. törvény 528. § a). Megállapította: 2020. évi LIX. törvény 26. §.
Módosította: 2022. évi XXII. törvény 211. §. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 155. § (2).
Hatályos: 2019. I. 1-tl. Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény 155. § (3). Hatályos: 2019.
I. 1-tl. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 14. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény
156. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 15.
Megállapította: 2020. évi CXVIII. törvény 146. §. Hatályos: 2021. I. 1-tl. Módosította: 2018.
évi LXXXII. törvény 162. § 5. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 16. Módosította:
2018. évi LXXXII. törvény 161. § 17. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 18.
Módosította: 2022. évi XLV. törvény 114. §. Módosította: 2017. évi CXCVII. törvény 528. §
b). Módosította: 2017. évi CXCVII. törvény 528. § c). Megállapította: 2021. évi CXXXIV.
törvény 210. § (1). Hatályos: 2022. III. 1-tl. Beiktatta: 2021. évi CXXXIV. törvény 210. § (2).
Hatályos: 2022. III. 1-tl. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 19. Módosította:
2018. évi XLI. törvény 193. §. Módosította: 2018. évi XLI. törvény 192. §, 2019. évi LXXXI.
törvény 45. § a). Beiktatta: 2018. évi XLI. törvény 189. §. Módosította: 2019. évi LXXXI.
törvény 45. § b). Beiktatta: 2019. évi LXXXI. törvény 44. §. Hatályos: 2020. I. 1-tl. Beiktatta:
2022. évi XLV. törvény 112. §. Hatályos: 2022. XI. 24-tl. Módosította: 2018. évi LXXXII.
törvény 161. § 20. Módosította: 2018. évi LXXXII. törvény 161. § 21. Módosította: 2018. évi
LXXXII. törvény 161. § 22. Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény 157. §. Hatályos: 2019.
I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CXVIII. törvény 147. §. Hatályos: 2021. I. 1-tl. Módosította:
2018. évi LXXXII. törvény 161. § 23. Megállapította: 2018. évi LXXXII. törvény 158. § (1).
Hatályos: 2019. I. 1-tl. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 158. § (2). Hatályos: 2019. I. 1-
tl. Módosította: 2017. évi CXCVII. törvény 528. § d). Módosította: 2017. évi CXCVII. törvény
528. § e). Módosította: 2017. évi CXCVII. törvény 528. § f). Módosította: 2020. évi CXVIII.
törvény 149. § 2. Módosította: 2019. évi LXVI. törvény 175. § 5. Lásd: 465/2017. (XII. 28.)
Korm. rendelet. Lásd: 465/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet. Lásd: 465/2017. (XII. 28.) Korm.
rendelet. Beiktatta: 2018. évi XLI. törvény 190. §. Hatályos: 2018. VII. 26-tól. Beiktatta: 2018.
évi XLI. törvény 190. §. Hatályos: 2018. VII. 26-tól. Beiktatta: 2019. évi C. törvény 48. §.
Hatályos: 2020. I. 1-tl. Hatályon kívül helyezve: 2010. évi CXXX. törvény 12. § alapján.
Hatálytalan: 2018. I. 2-tl. Beiktatta: 2018. évi XLI. törvény 191. §. Hatályos: 2018. VII. 26-tól.
Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 159. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi
CXVIII. törvény 148. §. Hatályos: 2021. I. 1-tl. Beiktatta: 2022. évi XXIV. törvény 197. §.
Hatályos: 2022. VIII. 11-tl. Beiktatta: 2022. évi XLV. törvény 113. §. Hatályos: 2022. XI. 24-
tl. Beiktatta: 2018. évi LXXXII. törvény 160. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl.
2010. évi I. törvény [ Anyakönyvi tv. ]
A jogszabály mai napon ( 2023.05.16. ) hatályos állapota.
Váltás a jogszabály következ idállapotára (2023.VII.1. - 2024.V.31.)
A jelek a bekezdések múltbeli és jövbeli változásait jelölik.
Megnyitom a Jogtárban
Jelen dokumentum a jogszabály 1. weboldalát tartalmazza. A teljes jogszabály
nyomtatásához valássza a fejlécen található nyomtatás ikont!

2010. évi I. törvény
az anyakönyvi eljárásról *
Az Országgylés annak érdekében, hogy
- az anyakönyvi eljárásban érvényre juttassa a szolgáltató közigazgatás követelményét,
- az anyakönyvi rendszer hagyományainak és a modern közigazgatás vívmányainak
összehangolásával biztosítsa az állami alapnyilvántartás hatékony és korszer mködését,
továbbá
- megteremtse az elektronikus anyakönyvet,
a következ törvényt alkotja:
I. FEJEZET
ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK
Alapvet rendelkezések *
1. § * (1) Anyakönyvi eljárás
a) a házasságkötési szándék bejelentésére irányuló eljárás,
b) a házasságkötés,
c) a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti szándék bejelentésére irányuló eljárás,
d) a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése,
e) a névváltoztatási eljárás,
f) * a házassági névviselési forma módosítására irányuló eljárás,
g) * a családi név korrekciójára irányuló eljárás,

h) * az adatigénylés alapján történ adattovábbítás,

i) * a házassági név megváltoztatására irányuló eljárás,

j) * az anyakönyvi okiratok kiállítása,

k) * az anyakönyvi nyilvántartások rendszerének vezetése,

l) * az utónév módosítására irányuló eljárás.

(2) * Az anyakönyv és az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartása az ellenkez
bizonyításáig közhitelesen tanúsítja a bejegyzett adatokat, illetve az anyakönyvbe bejegyzett
adatok változását.

(3) Az anyakönyv

a) a születéssel,

b) a házassággal,

c) a bejegyzett élettársi kapcsolattal és

d) a halálesettel

kapcsolatos, e törvényben felsorolt adatokat, valamint az azokban bekövetkezett
változásokat tartalmazza.

2. § * Az 1. § (1) bekezdése szerinti eljárások közül az a), c), e)-j) és l) pontban
meghatározott eljárások, valamint az elektronikus anyakönyv vezetése és az apai elismer
nyilatkozatok nyilvántartásának vezetése közigazgatási hatósági eljárás.

2/A. § * A hazai anyakönyvezés végzésére Kormány által kijelölt szerv eljárására a ,,Hazai
anyakönyvezés" alcím eltér rendelkezése hiányában az anyakönyvvezet eljárására
vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

2/B. § * Az e törvény hatálya alá tartozó eljárásokban a bejegyzett élettársi kapcsolatról, az
ezzel összefügg, valamint az élettársi viszony igazolásának megkönnyítéséhez szükséges
egyes törvények módosításáról szóló 2009. évi XXIX. törvény 3. § (1) bekezdésében foglalt
rendelkezések nem alkalmazhatók.

Értelmez rendelkezések *

3. § * E törvény alkalmazásában

a) anyakönyv: az elektronikus anyakönyv és a papír alapú anyakönyv,

b) anyakönyvi esemény: a születés, a házasságkötés, a bejegyzett élettársi kapcsolat
létesítése és a haláleset,
c) anyakönyv vezetése: az adatoknak az anyakönyvbe történ bejegyzése, azok
módosítása, valamint törlése,

d) anyakönyvi alapirat: az anyakönyvi okirat kivételével az olyan elektronikus és papír alapú
okirat, amely alapján az anyakönyvbe adatot jegyeznek be, vagy amely az anyakönyvi
eljárás során keletkezik,

e) családi állapot: hajadon, ntlen, ns, férjes, bejegyzett élettárs, özvegy, özvegy bejegyzett
élettárs, elvált, elvált bejegyzett élettárs, házassága megsznt vagy bejegyzett élettársi
kapcsolata megsznt,

f) * egyedi elektronikus anyakönyvi azonosító: a nyilvántartó szerv által képzett
alfanumerikus azonosító, amelynek célja az elektronikus anyakönyvben kezelt adatoknak az
érintett személyhez történ hozzárendelése,

g) elektronikus anyakönyv: az anyakönyvi bejegyzéseket elektronikus formában tartalmazó
központi nyilvántartás,

h) hazai anyakönyvezés: a magyar állampolgár külföldön történt anyakönyvi eseményéhez,
valamint a nem magyar állampolgár anyakönyvi eseményéhez kapcsolódó, e törvényben
meghatározott adatoknak az anyakönyvbe történ bejegyzése, azok módosítása és törlése,

i) * anyakönyvvezet: a Kormány által rendeletben kijelölt személy,

j) * nyilvántartó anyakönyvvezet: az az anyakönyvvezet, aki, illetve az anyakönyvi szerv,
amely a bejegyzés alapjául szolgáló anyakönyvi alapiratot rzi,

k) * személyazonosításra alkalmas adat: az érintett születési családi és utóneve, házassági
neve, születési neme, születési helye és ideje, anyja születési családi és utóneve, az érintett
személyi azonosítója, elz születési családi és utóneve vagy házassági neve,
állampolgársága, elz állampolgársága, valamint lakcíme,

l) születés: az élveszületés,

m) tolmács: a tolmács és a jelbeszédben jártas személy,

n) származási hely: az anya nyilatkozata alapján az anya lakóhelye vagy tartózkodási helye,
ismeretlen anya esetén a gyámhatóság által megállapított hely, hazai anyakönyvezés esetén
- kérelemre - az anya lakóhelye, illetve ha az nem ismert, a gyermek születési helye,

o) * személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolvány: a polgárok személyi
adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló törvény alapján személyazonosság
igazolására alkalmas igazolványok,

p) * családi név korrekciója: az 1953. január 1-jén hatályba lépett, a kötjel kötelez
használatával és megkülönböztet betjel eltörlésével, valamint az anyakönyvekbe korábban
bejegyzett ragadványnévvel kapcsolatos rendelkezések következtében kialakult névviselés
rendezése,

q) * adatbejegyzés: adat rögzítése az elektronikus nyilvántartásba,
r) * adatmódosítás: adatváltozás bejegyzése vagy hibás adat javításának elvégzése,

s) * adattörlés: az anyakönyvben és apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásában szerepl
adat vagy adatcsoport felismerhetetlenné tétele olyan módon, hogy a helyreállításuk többé
nem lehetséges,

t) * eseményazonosító: az adott anyakönyvi eseményt azonosító alfanumerikus azonosító,

u) * ügyazonosító: az adatbejegyzéskor, adatmódosítás anyakönyvbe történ
bejegyzésekor, az adattörléskor, valamint az egyéb elektronikus ügyindításkor képzett
alfanumerikus azonosító,

v) * harmadik országbeli állampolgár: a magyar állampolgár kivételével minden olyan
személy, aki nem EGT-állampolgár, ideértve a hontalant is,

w) * hivatali munkaid: a közszolgálati tisztviselkrl szóló törvényen alapuló általános
munkarend szerinti munkaid,

x) * születési nem: az elsdleges nemi jelleg, illetve kromoszóma alapján meghatározott
biológiai nem.

Hatáskör *

4. § * (1) Az anyakönyv vezetésére a kormányrendeletben meghatározott képesítési
feltételekkel rendelkez

a) anyakönyvvezet vagy

b) a Kormány által rendeletben kijelölt anyakönyvi szerv kormánytisztviselje

jogosult.

(2) Az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásába történ adatbejegyzésre és
adatmódosításra az anyakönyvvezet jogosult.

(3) E törvény eltér rendelkezése hiányában az anyakönyvi eljárást az anyakönyvvezet
folytatja le.

(4) A házasság megkötésében, valamint a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésében az
anyakönyvvezet közremködik.

(5) A polgármester az anyakönyvvezet által elkészített házasság megkötésében, valamint
a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésében - képesítéssel rendelkez anyakönyvvezet
jelenlétében - az anyakönyvvezetre megállapított képesítési feltételek hiányában is
közremködhet, az anyakönyvbe azonban adatot nem rögzíthet.

(6) Az anyakönyvi szerv

a) végzi a hazai anyakönyvezést,

b) * dönt a névváltoztatási kérelemrl és bejegyzi a névváltoztatást,
c) nyilatkozik a házasságkötéshez, bejegyzett élettársi kapcsolat létesítéséhez benyújtott
külföldi okirat elfogadhatóságáról,

d) * a hazai anyakönyvezés kivételével, teljesíti az anyakönyvi bejegyzést, ha annak alapja
külföldi okirat - ide nem értve a személyazonosságot, illetve állampolgárságot igazoló
okiratot -, kivéve, ha az anyakönyvi bejegyzés teljesítésérl való döntésre

da) a házassági ügyekben és a szüli felelsségre vonatkozó eljárásokban a joghatóságról,
valamint a határozatok elismerésérl és végrehajtásáról, illetve az 1347/2000/EK rendelet
hatályon kívül helyezésérl szóló 2003. november 27-i 2201/2003/EK tanácsi rendelet vagy

db) a házassági és szüli felelsségi ügyekben a joghatóságról, a határozatok elismerésérl
és végrehajtásáról, valamint a gyermekek jogellenes külföldre vitelérl szóló 2019. június 25-
i (EU) 2019/1111 tanácsi rendelet

az irányadó,

e) teljesíti az anyakönyvi bejegyzést, ha annak alapja nem magyar állampolgár anyától
származó gyermekre tett teljes hatályú apai elismer nyilatkozat,

f) eljár a 12/B. § (2) bekezdésében meghatározott esetben,

g) töröl az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásából,

h) * elektronikus úton benyújtott kérelem esetén dönt a házassági névviselési forma
módosításáról.

(7) * Anyakönyvi kivonat kiállítására az anyakönyvvezet és az anyakönyvi szerv jogosult.
Az anyakönyvi szerv az adatoknak az általa történt bejegyzését követen, valamint
elektronikus úton benyújtott kérelem esetén jogosult anyakönyvi kivonat kiállítására.

(8) Az anyakönyvi hatósági bizonyítvány kiállítására az anyakönyvvezet jogosult.

(9) * A névváltozási hatósági bizonyítványt az anyakönyvvezet vagy a névváltoztatásért
felels anyakönyvi szerv állítja ki.

5. § * (1) *

(2) *

6. § * A Kormány által kijelölt nyilvántartó szerv (a továbbiakban: nyilvántartó szerv)
mködteti az elektronikus anyakönyvi nyilvántartást és ellátja az e törvényben meghatározott
adatkezelési mveleteket.

Illetékesség

7. § (1) * A születést, a házasságkötést, a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítését és a
halálesetet az az anyakönyvvezet jegyzi be az anyakönyvbe, akinek illetékességi területén
az történt.
(2) A születést - ha az mozgó jármvön történt - az az anyakönyvvezet jegyzi be, akinek az
illetékességi területén az anya a jármvet elhagyta.

(3) Többes születéskor mindegyik gyermek születését az az anyakönyvvezet jegyzi be,
akinek az illetékességi területén az utolsó gyermek született.

(4) Ismeretlen szülktl származó gyermek születését az az anyakönyvvezet jegyzi be,
akinek az illetékességi területét a gyámhatóság a határozatában születési helyként
megjelölte.

8. § * (1) * A mozgó jármvön történt halálesetet az az anyakönyvvezet jegyzi be az
anyakönyvbe, akinek az illetékességi területén a holttestet a jármrl leemelték.

(2) * Talált holttest esetében a haláleset bejegyzésére az az anyakönyvvezet illetékes,
akinek az illetékességi területén a holttestet megtalálták.

(3) A halál tényének bírósági megállapítása esetén a haláleset bejegyzésére az az
anyakönyvvezet illetékes, akinek az illetékességi területén a bíróság döntése szerint a
haláleset bekövetkezett.

(4) * Ha a bíróság holtnak nyilvánító döntést hozott, a halálesetet a holtnak nyilvánított
személy születését nyilvántartó, ennek hiányában a születés helye szerint illetékes
anyakönyvvezet jegyzi be az anyakönyvbe.

9. § * (1) A házasságkötést és a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítését megelz
eljárásra, a házasságkötésnél és a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésénél történ
közremködésre, valamint a házasság és a bejegyzett élettársi kapcsolat anyakönyvezésére
az az anyakönyvvezet illetékes, aki eltt a házasulók vagy a felek a szándékukat bejelentik.

(2) A házassági névviselési forma módosítására

a) az elektronikus anyakönyvben szerepl bejegyzés esetén bármely anyakönyvvezet,

b) * az elektronikus anyakönyvben még nem szerepl anyakönyvi bejegyzés esetén a
nyilvántartó anyakönyvvezet,

c) * az elektronikus anyakönyvben szerepl anyakönyvi bejegyzés vonatkozásában
elektronikusan benyújtott kérelem esetén az anyakönyvi szerv

illetékes.

10. § * (1) A hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv anyakönyvezi

a) a magyar állampolgár külföldön történt születését, házasságkötését, bejegyzett élettársi
kapcsolatának létesítését és halálesetét,

b) annak a nem magyar állampolgárnak külföldön történt születését, akit magyar állampolgár
örökbe fogadott,

c) a magyar állampolgár halálesetét, ha a bíróság holtnak nyilvánító döntést hozott, és az
érintett születési helye külföldön van vagy ismeretlen, továbbá, ha a halál tényének bírói
megállapítása esetén a bíróság döntése szerint a haláleset helye külföldön van,

d) annak a külföldön született nem magyar állampolgárnak a halálesetét, akit magyar bíróság
nyilvánított holtnak,

e) a Magyarországon lakóhellyel rendelkez hontalan személy külföldön történt születését,
házasságkötését, bejegyzett élettársi kapcsolata létesítését, valamint halálesetét, ha a
bejegyzést olyan személy kéri, akinek a magyarországi anyakönyvezéshez érdeke fzdik,

f) * a magyar állampolgár Magyarország területén található külképviseleti hatóság eltt a 23.
§ (3) bekezdésének megfelelen kötött házasságát vagy a 35. § (3) bekezdésének
megfelelen létesített bejegyzett élettársi kapcsolatát.

(2) Ha nem állapítható meg, hogy az anyakönyvi esemény bekövetkezésének idpontjában
melyik anyakönyvvezet lett volna illetékes, vagy az eredetileg vezetett anyakönyvek
külföldön vannak, az anyakönyvi bejegyzés teljesítésére a hazai anyakönyvezés végzésére
kijelölt anyakönyvi szerv az illetékes.

11. § * (1) Az anyakönyvi eljárás lefolytatására és az anyakönyv vezetésére - e törvény
eltér rendelkezése hiányában - a nyilvántartó anyakönyvvezet illetékes. Amennyiben az
anyakönyvbe történ adatbejegyzés, adatmódosítás, adattörlés az anyakönyvi szerv
hatáskörébe tartozik, akkor arra az anyakönyvi esemény helye szerinti anyakönyvi szerv az
illetékes.

(2) * Az elektronikus anyakönyvben szerepl anyakönyvi eseményt érint, kérelemre induló
anyakönyvi eljárás lefolytatására és az adatváltozás bejegyzésére bármely anyakönyvvezet
és anyakönyvi szerv illetékes.

(3) Az anyakönyvi eseményt érint adatmódosítás esetén az eljáró anyakönyvvezet az
elektronikus anyakönyvben szerepl, kapcsolódó születési, házassági, bejegyzett élettársi
vagy halotti anyakönyvi bejegyzésben történ adatmódosításra is illetékes.

12. § * (1) Az anyakönyvbe bejegyzett vagy bejegyezhet adatról kért anyakönyvi kivonat és
anyakönyvi hatósági bizonyítvány kiállítására az az anyakönyvvezet illetékes, akinél az
anyakönyvi okirat kiállítását kérték.

(2) A nyilvántartó anyakönyvvezet illetékes

a) az anyakönyvi kivonat hivatalból történ,

b) az elektronikus anyakönyvbe még be nem jegyzett anyakönyvi bejegyzésrl elektronikus
úton igényelt anyakönyvi kivonat,

c) a papír alapú anyakönyvbe bejegyzett, de az elektronikus anyakönyvbe be nem
jegyezhet adatról kért anyakönyvi hatósági bizonyítvány

kiállítására.

(3) Ha a kérelmez az elektronikus anyakönyvben szerepl bejegyzésrl elektronikus úton
igényelt anyakönyvi kivonatot személyesen kívánja átvenni, az anyakönyvi okirat kiállítására
az anyakönyvi okirat kiállítása iránti kérelemben az átvétel helyeként megjelölt
anyakönyvvezet illetékes.

(4) Az elektronikus anyakönyvben szerepl bejegyzésrl elektronikus úton igényelt
anyakönyvi okirat kiállítására az anyakönyvi esemény helye szerint illetékes anyakönyvi
szerv vagy külföldön történt anyakönyvi esemény esetén a hazai anyakönyvezés végzésére
kijelölt anyakönyvi szerv illetékes.

(5) Névváltozási hatósági bizonyítvány kiállítására az e törvényben meghatározott esetekben
a születést nyilvántartó anyakönyvvezet vagy a névváltoztatási eljárás lefolytatására kijelölt
anyakönyvi szerv illetékes.

12/A. § * (1) Az apai elismer nyilatkozatot és - ha azt nem az apai elismer nyilatkozattal
együtt tették meg - az apai elismer nyilatkozathoz szükséges hozzájáruló nyilatkozatot az
az anyakönyvvezet rögzíti az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásában, aki eltt a
nyilatkozatot tették.

(2) A nem az anyakönyvvezet eltt tett apai elismer nyilatkozatot és - ha azt nem az apai
elismer nyilatkozattal együtt tették meg - az apai elismer nyilatkozathoz szükséges
hozzájáruló nyilatkozatot

a) - ha a gyermek a nyilatkozattétel idpontjában még nem született meg -

aa) azon szerv székhelye szerinti anyakönyvvezet, amely eltt a nyilatkozatot megtették,

ab) *

b) * - ha a gyermek a nyilatkozattétel idpontjában már megszületett - a születést
nyilvántartó anyakönyvvezet

rögzíti az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásában.

(3) * Az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásába bejegyzett hibás adat javítására a
rögzít anyakönyvvezet vagy a születést nyilvántartó anyakönyvvezet illetékes.

(4) * Az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásából történ törlésre a születés helye
szerint illetékes anyakönyvi szerv vagy külföldön történt születés esetén a hazai
anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv illetékes.

12/B. § * (1) Az elektronikus anyakönyvi nyilvántartásból adatot az anyakönyvvezet, illetve
az anyakönyvi szerv - a (2) és (3) bekezdésben foglalt esetek kivételével - a saját maga által
teljesített bejegyzés tekintetében töröl.

(2) Amennyiben egy személyre vonatkozóan több - eltér illetékességi területen bejegyzett -
eseményt is egyidejleg kell törölni, az eljárást az az anyakönyvi szerv folytatja le, amelynek
illetékességi területén a legkorábban történt - törléssel érintett - anyakönyvi esemény
bekövetkezett.

(3) Amennyiben egy személyre vonatkozóan több - eltér illetékességi területen bejegyzett -
eseményt is egyidejleg kell törölni, amelyek között hazai anyakönyvezéssel érintett
esemény is található, a törlést a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv
végzi.
Szakmai irányítás, felügyelet és jogorvoslat *

13. § * (1) Az anyakönyvi ügyekért felels miniszter ellátja az anyakönyvi eljárás
lefolytatására hatáskörrel rendelkez szervek szakmai irányítását és az anyakönyvi szerv
tevékenysége felett felügyeletet gyakorol.

(2) Az anyakönyvi szerv felügyeletet gyakorol az anyakönyvvezet tevékenysége felett.

(3) * Az anyakönyvvezet anyakönyvi eljárásában nincs helye fellebbezésnek.

13/A. § *

Okirat és személyes nyilatkozat

14. § (1) * Az anyakönyvi eljárásban a bejegyzend adatokat, illetve a házasság
megkötésének, valamint a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének törvényi feltételeit - e
törvényben vagy kormányrendeletben meghatározott kivétellel - közokirattal kell bizonyítani.

(1a) * Az anyakönyvi eljárásban a hivatásos konzuli tisztvisel, valamint az egészségügyi
szolgáltató által jogszabályban meghatározott elektronikus úton az anyakönyvbe
bejegyzésre jogosult részére továbbított, e törvény rendelkezéseinek megfelel okiratot az
ellenkez bizonyításáig az eredeti papír alapú okirattal mindenben megegyeznek kell
tekinteni.

(2) * Közokiratba vagy teljes bizonyító erej magánokiratba vagy az anyakönyvi eljárás
során felvett jegyzkönyvbe foglalt nyilatkozat megtételének abban az esetben van helye, ha

a) annak megtételét törvény vagy kormányrendelet kifejezetten elírja,

b) ha az okirat az anyakönyvi szerv honlapján közzétett jegyzék szerint az adott országból
nem szerezhet be,

c) a külföldi okirat az anyakönyvbe bejegyzend adatot nem az elektronikus anyakönyvben
nyilvántartott adattartalomnak megfelel formában tartalmazza.

(2a) * Az anyakönyvi szerv a (2) bekezdés b) pontja szerinti államok körét a külpolitikáért
felels miniszter értesítése alapján teszi közzé.

(3) * A (3a) és (3b) bekezdésben meghatározott kivétellel, valamint az (1a) bekezdésben
meghatározott okirat kivételével a külföldön kiállított okirat - ha nemzetközi szerzdésbl, az
Európai Unió általános hatályú, közvetlenül alkalmazandó jogi aktusából, illetve viszonossági
gyakorlatból más nem következik - a magyar törvény szerinti bizonyító ervel csak akkor
rendelkezik, ha azt a hivatásos konzuli tisztvisel diplomáciai felülhitelesítéssel látta el.

(3a) * Ha az okirat kiállításának helye szerinti államban nem mködik magyar külképviselet,
vagy a magyar külképviselet diplomáciai felülhitelesítési tevékenységet vagy az (1a)
bekezdésben meghatározott tevékenységet nem végez, a külföldi okirat diplomáciai
felülhitelesítés nélkül is elfogadható.

(3b) * A külföldi állam Magyarországon mköd külképviselete által kiállított okirat
diplomáciai felülhitelesítés nélkül is elfogadható.

(3c) * A nem magyar nyelven kiállított okirat - az Európai Unió általános hatályú, közvetlenül
alkalmazandó jogi aktusában foglaltak kivételével, vagy ha e törvény, illetve az ügyfajtára
vonatkozó jogszabály másként nem rendelkezik - csak hiteles magyar fordítással ellátva
fogadható el.

(3d) * A hazai anyakönyvezésre irányuló eljárásban nem szükséges fordítás az angol,
német vagy francia nyelven kiállított okiratokhoz.

(3e) * Az anyakönyvi eljárásban a hivatásos konzuli tisztvisel eltt benyújtott okirat hiteles
magyar fordítása helyett a külföldi okirat anyakönyvezés szempontjából lényeges tartalmáról
készített hivatalos, kivonatolt fordítás is elfogadható.

(4) Ha a bemutatott okirat adatainak helyessége iránt alapos kétség merül fel, az ügyfél
adatait az anyakönyvben ellenrizni kell. Ha a bemutatott okiratokban valamely adat eltér, az
anyakönyvi bejegyzés kijavításáig az anyakönyvi eljárásban az anyakönyvben szerepl adat
az irányadó.

14/A. § * (1) Az anyakönyvvezet, az anyakönyvi szerv és a hazai anyakönyvezés
végzésére kijelölt anyakönyvi szerv, amennyiben az anyakönyvi eseménnyel
összefüggésben külföldi jog alkalmazása merül fel, továbbá ha a bejegyzés alapja külföldi
bíróság vagy más külföldi hatóság döntése, az igazságügyért felels miniszter véleményét
kérheti.

(2) Az igazságügyért felels miniszter a véleményt a megkeresést követ harminc napon
belül adja meg, amelybe a külföldi hatóság megkeresése esetén az anyakönyvi eljárás
felfüggesztésének idtartama nem számít bele.

(3) * Nem kérhet az igazságügyért felels miniszter véleménye, ha az anyakönyvi
bejegyzés teljesítésérl való döntésre

a) a házassági ügyekben és a szüli felelsségre vonatkozó eljárásokban a joghatóságról,
valamint a határozatok elismerésérl és végrehajtásáról, illetve az 1347/2000/EK rendelet
hatályon kívül helyezésérl szóló 2003. november 27-i 2201/2003/EK tanácsi rendelet vagy

b) a házassági és szüli felelsségi ügyekben a joghatóságról, a határozatok elismerésérl
és végrehajtásáról, valamint a gyermekek jogellenes külföldre vitelérl szóló 2019. június 25-
i (EU) 2019/1111 tanácsi rendelet

az irányadó.

Az anyakönyvi eljárásra vagy anyakönyvi okirat kiállítására irányuló kérelem benyújtása és
az elektronikus kapcsolattartás *

15. § * (1) Az anyakönyvi eljárás lefolytatására irányuló kérelmet bármely települési
anyakönyvvezetnél vagy külföldön a hivatásos konzuli tisztviselnél, továbbá a hatáskörébe
tartozó ügyben a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt szervnél és a névváltoztatási
ügyekben eljáró szervnél is el lehet terjeszteni.

(2) * Az anyakönyvi eljárásokban - a (3) és (4) bekezdésben foglaltak kivételével - nincs
helye elektronikus ügyintézésnek és a hatóság - a (3) bekezdés b)-e) pontjában foglalt
eljárások, valamint a tájékoztatás kivételével - nem tart elektronikusan kapcsolatot.

(3) * Az ügyfél elektronikus azonosítást követen elektronikus kapcsolattartás keretében
kérelmezheti

a) a saját anyakönyvi okiratát,

b) házassági névviselési formájának a Polgári Törvénykönyvrl szóló törvénynek megfelel
módosítását,

c) 46. § (1) bekezdés b) és c) pontja szerinti nemzetiségi név viselését,

d) utónevének módosítását,

e) - a kiskorú gyermekre kiterjed névváltoztatás esetei kivételével - névváltoztatásának
engedélyezését.

(4) * Az anyakönyvi okiratot a törvényes képvisel és a meghatalmazott, valamint a halotti
anyakönyvi kivonatot a hozzátartozó elektronikus azonosítást követen elektronikus
kapcsolattartás keretében is kérelmezheti.

Az állampolgárság vizsgálata és anyakönyvezése

16. § (1) Az anyakönyvi eljárásban az állampolgárságot vizsgálni kell.

(2) * Ha az ügyfél a magyar állampolgárságát nem tudja igazolni, az anyakönyvvezet vagy
a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv a magyar állampolgárság
megállapítása céljából megkeresi az állampolgársági ügyekben eljáró szervet.

(3) A nem magyar állampolgárság érvényes külföldi úti okmánnyal, a más állam által kiállított
állampolgársági okirattal, valamint a magyar hatóság által kiállított érvényes
személyazonosító igazolvánnyal vagy úti okmánnyal igazolható.

(4) * Annak a személynek az anyakönyvi bejegyzésében, akinek az állampolgársága vagy
hontalansága nem igazolt, az anyakönyvben - az ellenkez bizonyításáig - az ismeretlen
állampolgárságra történ utalást kell szerepeltetni.

(5) * Ha valakinek több állampolgársága van, és ezek közül az egyik állampolgársága
magyar, az anyakönyvbe a magyar állampolgárságot kell bejegyezni.

(6) Ha valakinek több nem magyar állampolgársága van, ezek közül csak az az
állampolgársága anyakönyvezhet, amely állam területén a lakóhelye van, ha több állam
területén van lakóhelye, az az állampolgárság, amely állammal a kapcsolata a legszorosabb.

16/A. § *

II. FEJEZET

A HÁZASSÁGKÖTÉS
A házasságkötési szándék bejelentése

17. § (1) A házasságkötési szándék bármely anyakönyvvezetnél bejelenthet.

(2) * A házasulók a házasságkötési szándékukat - a (3) bekezdésben foglaltak kivételével -
együttesen, személyesen jelentik be, amelyrl az anyakönyvvezet a kormányrendeletben
meghatározott adattartalmú jegyzkönyvet vesz fel, amelyet a házasulók, az
anyakönyvvezet és - ha közremködött - a tolmács aláírnak. A tolmácsról az
anyakönyvvezet gondoskodik. Kérelmükre tolmácsról a házasulók is gondoskodhatnak.

(3) * A magyarországi lakcímmel nem rendelkez házasuló vagy - ha a házasulók egyike
sem rendelkezik magyarországi lakcímmel - az egyikük a házassági szándékát személyesen
hivatásos konzuli tisztviselnél is bejelentheti, amelyrl a konzuli tisztvisel jegyzkönyvet
vesz fel, és azt a házasságkötés tervezett helye szerinti anyakönyvvezetnek továbbítja.

(3a) * A hivatásos konzuli tisztviselnél tett szándékbejelentés esetén a 20. § (2)
bekezdésében meghatározott adatok felvételezésére nem kerül sor, hivatalból nem kerülnek
kiállításra személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolványok.

(4) A kiskorú számára a gyámhatóság által kiadott elzetes házasságkötési engedély a
kiadástól számított hat hónapig érvényes.

(5) Ha az anyakönyvvezet a házasságkötési szándék bejelentésére irányuló eljárásban
megállapítja, hogy a házasságkötés törvényes feltételei fennállnak, a határozat meghozatalát
mellzi.

A házasságkötés helyszíne

18. § (1) A települési önkormányzat térítésmentesen biztosítja a házasságkötésre alkalmas
hivatali helyiséget.

(2) * A házasság hivatali helyiségen, illetve hivatali munkaidn kívüli megkötésének
engedélyezésérl a házasságkötési szándék bejelentésének helye szerinti jegyz a kérelem
benyújtásától számított öt napon belül dönt.

(3) * A házasság hivatali helyiségen kívüli megkötését a jegyz akkor engedélyezheti, ha a
felek nyilatkoznak arról, hogy

a) a tanúk és - ha szükséges - a tolmács jelenlétét biztosítják,

b) gondoskodnak az anyakönyvvezet helyszínre és a hivatali helyiségbe való utazásáról, és

c) a hivatali helyiségen kívüli helyszínen történ lebonyolítást lehetetlenné tev körülmények
bekövetkezte esetére a házasságkötésre alkalmas helyiséget jelölnek meg.

(4) Az anyakönyvvezet kizárólag akkor mködik közre a házasság hivatali helyiségen kívüli
megkötésénél, ha a jegyz a (2) bekezdésben foglalt engedélyt megadta, és a felek a (3)
bekezdésben foglalt feltételeket teljesítik.

(5) * Ha a házasság hivatali helyiségen, illetve hivatali munkaidn kívüli megkötését a
jegyz nem engedélyezi, e határozata ellen benyújtott fellebbezés elbírálásának határideje
nyolc nap.

19. § (1) * Ha a települési önkormányzat a házasság hivatali helyiségen kívüli megkötése,
továbbá munkaidn kívül történ házasságkötés esetén a többletszolgáltatás
ellentételezéseként díjat kíván megállapítani, a szolgáltatásért a települési önkormányzat
rendeletében meghatározott mérték díjat kell fizetni.

(1a) * Az anyakönyvvezet kizárólag akkor mködik közre a házasság hivatali helyiségen
kívüli megkötésében, továbbá a hivatali munkaidn kívüli házasságkötésben, ha a házasulók
a többletszolgáltatás ellentételezéseként megállapított díjat megfizették.

(2) * A hivatali munkaidn kívül történ házasságkötésben közremköd anyakönyvvezett
választása szerint a közszolgálati tisztviselkrl szóló törvényben meghatározott szabadid
helyett az önkormányzati rendeletben meghatározott mérték díjazás illeti meg.

A házasulók bejelentése a névviselésrl és a hivatalból kiállításra kerül okmányokhoz
szükséges adatok felvételezése *

20. § * (1) A házasulók a házassági szándék bejelentésekor nyilatkoznak arról, hogy a
házasságkötés után milyen házassági nevet kívánnak viselni. A nyilatkozat a házasság
megkötéséig egy alkalommal, legkésbb a házasságkötés tervezett idpontját megelz
ötödik munkanapig megváltoztatható.

(2) Ha a magyar állampolgár házasuló a házasságkötést követen nem a születési nevét
vagy a házasságkötés eltt közvetlenül viselt nevét kívánja viselni, az anyakönyvvezet a
házasságkötési szándék bejelentésével egyidejleg - ha hivatalbóli okmánykiállítást
megakadályozó nyilatkozatot nem tesz a házasuló - felvételezi a hivatalból kiállításra kerül
személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolványok kiállításához szükséges
arcképmást, aláírást, valamint - jogszabályban meghatározott esetben - az ujjnyomatot.

(2a) * Ha a magyar állampolgár házasuló a házasságkötést követen nem a házasságkötés
eltt közvetlenül viselt nevét kívánja viselni, az anyakönyvvezet a házasságkötési szándék
bejelentésével egyidejleg tájékoztatja a házasulót a területi közigazgatás mködésével
kapcsolatos egyes kérdésekrl, valamint egyes törvényeknek az Alaptörvény tizenegyedik
módosításával összefügg módosításáról szóló 2022. évi XXII. törvény 11. §-a szerinti
adatváltozás-kezelési szolgáltatás igénybevételének lehetségérl.

(3) Ha a házasuló a házasság megkötéséig megváltoztatja a házassági név viselésére
vonatkozóan tett nyilatkozatát, az anyakönyvvezet intézkedik az új nyilatkozatnak megfelel
aláírás, valamint szükség esetén a (2) bekezdésben meghatározott valamennyi adat
felvételezésérl.

(4) A házasságkötési szándék bejelentését követen a házasuló hivatalbóli okmánykiállítást
megakadályozó nyilatkozatot egy alkalommal, legkésbb a házasságkötés tervezett
idpontját megelz ötödik munkanapig tehet.

(5) Közeli halállal fenyeget egészségi állapot esetén a (2) bekezdésben meghatározott
adatok felvételezésére nem kerül sor, hivatalból nem kerülnek kiállításra személyazonosság
igazolására alkalmas hatósági igazolványok.

Megállapodás a gyermek családi nevérl
21. § (1) * Ha a szülk a házasságkötés után nem viselnek közös házassági nevet, a
házasságkötést megelz eljárás során megállapodhatnak a - házasságukból származó -
születend gyermek névviselésérl. A megállapodást a házassági anyakönyvbe be kell
jegyezni.

(2) A gyermekek nevére vonatkozó megállapodás legkésbb az els közös gyermek
születésének anyakönyvezéséig módosítható.

(3) * A felek kérelmére a megállapodást az anyakönyvbl törölni kell, kivéve, ha a felek
házasságából gyermek született.

(4) * Ha a házasságból született gyermeknek névváltoztatást engedélyeztek, akkor ezt úgy
kell tekinteni, mintha a házastársak a gyermekek családi nevére vonatkozó
megállapodásukat módosították volna. A módosítást - a (2) bekezdésben foglaltaktól
eltéren - az elektronikus anyakönyvbe be kell jegyezni.

A házasságkötésnél való közremködés megtagadása

22. § (1) Házassági akadályt bárki bejelenthet.

(2) Az anyakönyvvezet a házasságkötésnél való közremködést megtagadja, ha

a) a közremködésre nem illetékes,

b) az eljárásból ki van zárva,

c) a házasságkötésnek jogi akadálya van,

d) a házasulók a házasságkötés törvényes feltételeit nem igazolták,

e) a házasulók a házasságkötésükhöz a jogszabályban elírt felmentést vagy engedélyt nem
mutatták be,

f) * a bíróság valamelyik házasulót cselekvképességet teljesen korlátozó gondnokság alá
helyezte vagy a házasuló a házasság megkötésekor cselekvképtelen állapotban van,

g) * a gyámhatóság a kiskorú házasságkötésére engedélyt nem adott vagy a 17. § (4)
bekezdésében meghatározott érvényességi id lejárt.

(3) Az anyakönyvvezet a házasulók valamelyikének közeli halállal fenyeget egészségi
állapota esetén sem adhat felmentést házassági akadály alól.

(4) * A házasságkötés helye szerint illetékes jegyz a kérelem benyújtásától számított
harminc napon belül dönt a házassági akadály alól a Polgári Törvénykönyv családjogi
rendelkezései szerint adható felmentésrl.

Nem magyar állampolgár házasságkötése

23. § * (1) Ha nem magyar állampolgár kíván Magyarországon házasságot kötni,
nyilatkoznia kell, hogy a házasságkötésnek a személyes joga szerint nincs akadálya.
(2) A házasságkötést megelz eljárásban az anyakönyvi szerv harminc napon belül
nyilatkozik a külföldi okiratok elfogadhatóságáról.

(3) * Azonos külföldi állampolgárságú házasulók - ideértve azt is, ha a házasulók
valamelyike magyar állampolgársággal is rendelkezik - az állampolgárságuk szerint illetékes,
Magyarország területén található külképviseleti hatóságnál is köthetnek házasságot, feltéve,
hogy nemzetközi szerzdés és a külföldi állam joga ezt lehetvé teszi.

24-26. § *

A házasságkötés

27. § (1) Az anyakönyvvezet a házasságkötés idpontját a házasulókkal folytatott
egyeztetést követen tzi ki.

(2) * A közeli halállal fenyeget állapotot kivéve nem köthet házasság vasárnap, január 1-
jén, március 15-én, nagypénteken, húsvétvasárnap, húsvéthétfn, május 1-jén,
pünkösdvasárnap, pünkösdhétfn, augusztus 20-án, október 23-án, november 1-jén és
december 24-26-án, továbbá ha az az adott képvisel-testület hivatala köztisztviseli
számára munkaszüneti nap, július 1-jén.

(3) * A házasságkötési szándék bejelentésérl felvett jegyzkönyv egy évig érvényes.

(4) * A házasságkötési szándék bejelentésérl felvett jegyzkönyvet és az eljárás során
rögzített egyéb adatokat haladéktalanul törölni kell, ha

a) a jegyzkönyv felvételétl számított egy év eltelt, és a házasságot nem kötötték meg,

b) azt a házasulók valamelyike kéri,

c) a jegyzkönyv felvételét követen valamelyik házasuló házasságot köt vagy bejegyzett
élettársi kapcsolatot létesít.

28. § (1) A házasság megkötésekor az anyakönyvvezet és két tanú eltt a házasulók
házasságkötésre irányuló nyilatkozatot tesznek.

(2) Az anyakönyvvezet elbb az egyik, majd a másik házasulónak külön-külön név szerint
felteszi a kérdést: kijelenti-e, hogy a jelen lév másik féllel házasságot köt?

(3) * Ha a feltett kérdésre mindkét házasuló igennel válaszolt, az anyakönyvvezet
megállapítja, hogy a házasságkötés utáni nevükön megnevezett felek a Polgári
Törvénykönyvrl szóló törvény értelmében házastársak.

29. § (1) A házasságkötéskor a házasuló az anyanyelvét is használhatja.

(2) * Ha a házasuló vagy a tanú a magyar nyelvet nem beszéli, és az anyakönyvvezet a
házasuló vagy a tanú által beszélt idegen nyelvet nem érti, tolmácsot kell alkalmazni. A
tolmácsról a házasulók gondoskodnak.

(3) * A házasulók kérésére a házasság valamely nemzetiség nyelvén is megköthet, ha az
adott nyelvet mindkét házasuló és tanú érti és beszéli. Ha a házasság megkötésekor
közremköd anyakönyvvezet nem érti és nem beszéli az adott nemzetiség nyelvét,
tolmácsot kell alkalmazni. A tolmácsról a házasulók gondoskodnak.

30. § * (1) * A házastársak, a házassági tanúk, az anyakönyvvezet, továbbá - ha a
házasságkötésnél közremködik - a tolmács a házasságkötési lapot aláírják. Amennyiben a
házasságot polgármester eltt kötötték meg, a polgármester és az anyakönyvvezet is
aláírja a házasságkötési lapot. A házasságkötési lap anyakönyvi alapirat.

(2) Ha valamelyik házasuló a 28. § (2) bekezdése szerinti kérdésre nem igennel válaszol, a
nyilatkozatot feltételhez vagy idhöz köti, a házasság nem jön létre. E tényt az
anyakönyvvezet a jelenlévk eltt kijelenti.

(3) Ha a házasság a (2) bekezdés szerint nem jön létre, a jegyzkönyvet és a
házasságkötést megelz eljárás során rögzített egyéb adatokat az anyakönyvvezet
haladéktalanul törli.

(4) Ha valamelyik házasuló, a tanú vagy a tolmács a házasságkötési lap aláírását
megtagadja, de a házasság a 28. §-ban foglaltaknak megfelelen létrejött, az
anyakönyvvezet a házasságkötési lapra e tényt feljegyzi.

(5) Házassági tanú nagykorú és cselekvképes személy lehet. A házassági tanúkról a
házasulók gondoskodnak.

III. FEJEZET

A BEJEGYZETT ÉLETTÁRSI KAPCSOLAT LÉTESÍTÉSE

A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti szándék bejelentése

31. § (1) * A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti szándékot a fvárosi kerületi, a
megyei jogú városi, valamint a járási hivatal székhelye szerinti képvisel-testület hivatalának
anyakönyvvezetjénél lehet bejelenteni.

(2) * A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti szándékot - a (3) bekezdésben
foglaltak kivételével - együttesen, személyesen kell bejelenteni, amelyrl az
anyakönyvvezet a kormányrendeletben meghatározott adattartalmú jegyzkönyvet vesz fel,
amelyet a felek, az anyakönyvvezet, és - ha közremködött - a tolmács aláírnak. A
tolmácsról az anyakönyvvezet gondoskodik. Kérelmükre tolmácsról a felek is
gondoskodhatnak.

(3) * A magyarországi lakcímmel nem rendelkez fél vagy - ha a felek egyike sem
rendelkezik magyarországi lakcímmel - az egyikük a bejegyzett élettársi kapcsolat
létesítésére irányuló szándékát személyesen hivatásos konzuli tisztviselnél is bejelentheti,
amelyrl a konzuli tisztvisel jegyzkönyvet vesz fel, és azt a bejegyzett élettársi kapcsolat
létesítésének tervezett helye szerinti anyakönyvvezetnek továbbítja.

(4) Ha az anyakönyvvezet a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti szándék
bejelentésére irányuló eljárásban megállapítja, hogy a bejegyzett élettársi kapcsolat
létesítésének törvényes feltételei fennállnak, a határozat meghozatalát mellzi.
A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének helyszíne

32. § (1) A települési önkormányzat térítésmentesen biztosítja a bejegyzett élettársi
kapcsolat létesítésére alkalmas hivatali helyiséget.

(2) * A bejegyzett élettársi kapcsolat hivatali helyiségen, illetve hivatali munkaidn kívüli
létesítésének engedélyezésérl a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti szándék
bejelentésének helye szerinti jegyz a kérelem benyújtásától számított öt napon belül dönt.

(3) * A jegyz a bejegyzett élettársi kapcsolat hivatali helyiségen kívüli létesítését akkor
engedélyezheti, ha a felek nyilatkoznak arról, hogy

a) a tanúk és - ha szükséges - a tolmács jelenlétét biztosítják,

b) gondoskodnak az anyakönyvvezet helyszínre és a hivatali helyiségbe való utazásáról, és

c) a hivatali helyiségen kívüli helyszínen történ lebonyolítást lehetetlenné tev körülmények
bekövetkezte esetére a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére alkalmas helyiséget
jelölnek meg.

(4) Az anyakönyvvezet kizárólag akkor mködik közre a bejegyzett élettársi kapcsolat
hivatali helyiségen kívüli létesítésénél, ha a jegyz a (2) bekezdésben foglalt engedélyt
megadta, és a felek a (3) bekezdésben foglalt feltételeket teljesítik.

(5) * Ha a bejegyzett élettársi kapcsolat hivatali helyiségen, illetve hivatali munkaidn kívüli
létesítését a jegyz nem engedélyezi, e határozata ellen benyújtott fellebbezés elbírálásának
határideje nyolc nap.

33. § (1) * Ha a települési önkormányzat a bejegyzett élettársi kapcsolat hivatali helyiségen
kívüli, továbbá a munkaidn kívül történ létesítése esetén a többletszolgáltatás
ellentételezéseként díjat kíván megállapítani, a szolgáltatásért a települési önkormányzat
rendeletében meghatározott mérték díjat kell fizetni.

(1a) * Az anyakönyvvezet kizárólag akkor mködik közre az (1) bekezdés szerinti
eljárásban, ha a többletszolgáltatás ellentételezéseként megállapított díjat megfizették.

(2) * A hivatali munkaidn kívül történ bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésében
közremköd anyakönyvvezett választása szerint a közszolgálati tisztviselkrl szóló
törvényben meghatározott szabadid helyett az önkormányzat rendeletében meghatározott
mérték díjazás illeti meg.

A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésénél történ közremködés megtagadása *

34. § (1) A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének akadályát bárki bejelentheti.

(2) Az anyakönyvvezet a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésénél történ közremködést
megtagadja, ha

a) a közremködésre nem illetékes,

b) az eljárásból ki van zárva,
c) a létesítésnek jogi akadálya van,

d) a felek a létesítés törvényes feltételeit nem igazolták,

e) *

f) * a bíróság valamelyik felet cselekvképességét teljesen korlátozó gondnokság alá
helyezte vagy a fél a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésekor cselekvképtelen állapotban
van.

(3) Az anyakönyvvezet a felek valamelyikének közeli halállal fenyeget egészségi állapota
esetén sem adhat felmentést a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének jogi akadálya alól.

(4) *

Nem magyar állampolgár bejegyzett élettársi kapcsolatának létesítése

35. § * (1) Ha nem magyar állampolgár kíván Magyarországon bejegyzett élettársi
kapcsolatot létesíteni, nyilatkoznia kell, hogy

a) a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének a személyes joga szerint nincs akadálya,
vagy

b) a nemzetközi magánjogról szóló 2017. évi XXVIII. törvény (a továbbiakban: Nmjtv.) 37. §
(2) bekezdés a) pontja szerinti esetben a házasságkötésének a személyes joga szerint nem
lenne akadálya.

(2) A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítését megelz eljárásban az anyakönyvi szerv
harminc napon belül nyilatkozik a külföldi okiratok elfogadhatóságáról.

(3) * Azonos külföldi állampolgárságú felek - ideértve azt is, ha a felek legalább egyike
magyar állampolgársággal is rendelkezik - az állampolgárságuk szerint illetékes,
Magyarország területén található külképviseleti hatóságnál is létesíthetnek bejegyzett
élettársi kapcsolatot, feltéve, hogy nemzetközi szerzdés és a külföldi állam joga ezt
lehetvé teszi.

36-38. § *

A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése

39. § (1) Az anyakönyvvezet a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének idpontját a
felekkel folytatott egyeztetést követen tzi ki.

(2) * A közeli halállal fenyeget állapotot kivéve nem létesíthet bejegyzett élettársi
kapcsolat vasárnap, január 1-jén, március 15-én, nagypénteken, húsvétvasárnap,
húsvéthétfn, május 1-jén, pünkösdvasárnap, pünkösdhétfn, augusztus 20-án, október 23-
án, november 1-jén és december 24-26-án, továbbá ha az az adott képvisel-testület
hivatala köztisztviseli számára munkaszüneti nap, július 1-jén.

(3) * A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére irányuló szándék bejelentésérl felvett
jegyzkönyv egy évig érvényes.

(4) * A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére irányuló szándék bejelentésérl felvett
jegyzkönyvet haladéktalanul törölni kell, ha

a) a jegyzkönyv felvételétl számított egy év eltelt, és nem történt meg a bejegyzett élettársi
kapcsolat létesítése,

b) azt a felek valamelyike kéri,

c) a jegyzkönyv felvételét követen valamelyik fél bejegyzett élettársi kapcsolatot létesít
vagy házasságot köt.

40. § (1) A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésekor az anyakönyvvezet és két tanú eltt
a felek a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére irányuló nyilatkozatot tesznek.

(2) Az anyakönyvvezet elbb az egyik, majd a másik félnek külön-külön név szerint felteszi
a kérdést: kijelenti-e, hogy a jelen lév másik féllel bejegyzett élettársi kapcsolatot létesít?

(3) * Ha a feltett kérdésre mindkét fél igennel válaszolt, az anyakönyvvezet megállapítja,
hogy a felek a bejegyzett élettársi kapcsolatról szóló törvény értelmében bejegyzett
élettársak.

41. § (1) A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésekor a fél az anyanyelvét is használhatja.

(2) * Ha a fél vagy a tanú a magyar nyelvet nem beszéli, és az anyakönyvvezet a fél vagy a
tanú által beszélt idegen nyelvet nem érti, tolmácsot kell alkalmazni. A tolmácsról a felek
gondoskodnak.

(3) * A felek kérésére a bejegyzett élettársi kapcsolat valamely nemzetiség nyelvén is
létesíthet, ha az adott nyelvet mindkét fél és tanú érti és beszéli. Ha a bejegyzett élettársi
kapcsolat létesítésekor közremköd anyakönyvvezet nem érti és nem beszéli az adott
nemzetiség nyelvét, tolmácsot kell alkalmazni. A tolmácsról a felek gondoskodnak.

42. § * (1) * A felek, a tanúk és az anyakönyvvezet, továbbá - ha a bejegyzett élettársi
kapcsolat létesítésénél közremködik - a tolmács a bejegyzett élettársi kapcsolat
létesítésérl szóló lapot aláírják. A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésérl szóló lap
anyakönyvi alapirat. Amennyiben a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére a polgármester
eltt került sor, a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésérl szóló lapot a polgármester és az
anyakönyvvezet is aláírja.

(2) Ha valamelyik fél a 40. § (2) bekezdése szerinti kérdésre nem igennel válaszol, a
nyilatkozatot feltételhez vagy idhöz köti, a bejegyzett élettársi kapcsolat nem jön létre. E
tényt az anyakönyvvezet a jelenlévk eltt kijelenti.

(3) Ha a bejegyzett élettársi kapcsolat a (2) bekezdés szerint nem jön létre, a jegyzkönyvet
és a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítését megelz eljárás során rögzített egyéb
adatokat az anyakönyvvezet haladéktalanul törli.

(4) Ha valamelyik fél, a tanú vagy a tolmács a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésérl
szóló lap aláírását megtagadja, de a bejegyzett élettársi kapcsolat a 40. §-ban foglaltaknak
megfelelen létrejött, az anyakönyvvezet a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésérl szóló
lapra e tényt feljegyzi.

(5) Tanú nagykorú és cselekvképes személy lehet. A tanúkról a felek gondoskodnak.

IV. FEJEZET

NÉVVISELÉS, NÉVVÁLTOZTATÁS

Névviselés

43. § * (1) Hatósági eljárásban, igazolásban, igazolványban, nyilvántartásban a magyar
állampolgár az anyakönyv szerint t megillet születési vagy házassági nevet viseli.

(2) Az anyakönyvbe azt a születési és házassági nevet kell bejegyezni, amely az érintett
személyt a bejegyzés alapjául szolgáló esemény idpontjában megillette.

A születési név

44. § (1) * A születési név az a név, amely az érintettet az anyakönyvi bejegyzés alapján
megilleti. A magyar állampolgár születési neve családi és utónévbl áll.

(2) * A születési családi név egy- vagy kéttagú.

(2a) * Az a személy, akinek korábbi személyes joga alapján ketts családi nevét a magyar
anyakönyvi szabályoktól eltér írásmóddal anyakönyvezték, a magyar állampolgárság
megszerzése után kérheti, hogy ketts családi nevét a magyar anyakönyvi szabályoknak
megfelel írásmóddal jegyezzék be az anyakönyvbe.

(3) * Anyakönyvezni a szülk által meghatározott sorrendben legfeljebb két, a gyermek
születési nemének megfelel utónevet lehet a Nyelvtudományi Kutatóközpont által
összeállított utónévjegyzékbl. Az utónévjegyzéket a Nyelvtudományi Kutatóközpont a
honlapján teszi közzé.

(4) * Ha a választott utónév nem szerepel az utónévjegyzékben, az érintett - jogszabályban
meghatározott módon az anyakönyvi szerv közremködésével - kérheti a Nyelvtudományi
Kutatóközpont nyilatkozatát a kért utónév anyakönyvezhetségérl. A Nyelvtudományi
Kutatóközpont az anyakönyvi szerv megkeresésére harminc napon belül nyilatkozik, és ha a
Nyelvtudományi Kutatóközpont nyilatkozata szerint az utónév anyakönyvezhet, azt az
utónévjegyzékbe haladéktalanul felveszi.

(5) * Az ugyanattól az anyától származó, ugyanazon a napon született gyermekek nem
viselhetnek megegyez utónevet.

(6) * Élve született, de a születés anyakönyvezése eltt meghalt gyermek utóneve helyett -
ha a szülk a gyermek utónevérl nem nyilatkoztak - az erre történ utalást jegyzi be az
anyakönyvvezet vagy a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv.

(7) * Ha valamelyik szül nem magyar állampolgár, vagy ha több állampolgársága van, és
ezek közül az egyik állampolgársága magyar, az anyakönyvvezet a szülk kérelmére a
gyermek családi nevét, illetve utónevét az anyakönyvbe az érintett külföldi jog szerint
irányadó szabályok szerint is bejegyezheti. A szülk igazolják azt a tényt, hogy az általuk
megjelölt családi, illetve utónév e külföldi jognak megfelel. Nem kell igazolni a kért utónév
anyakönyvezhetségét, ha az anyakönyvvezetnek hivatalos tudomása van arról, hogy az
adott külföldi országban bármilyen utónév anyakönyvezhet.

(8) * Az anyakönyvben és az ennek alapján kiadott okiratokban a családi név az utónevet
megelzi.

(9) * Az (1)-(4) bekezdésben meghatározottak nem alkalmazhatók, ha az Nmjtv. 16. § (1)-(2)
és (5) bekezdése alapján a születés anyakönyvezése során más állam jogát kell alkalmazni.

44/A. § * (1) Ha a több utónévvel rendelkez magyar állampolgár valamelyik utónevének
kizárólagos viselését vagy az utónevek sorrendjének cseréjét kéri, az anyakönyvvezet az
adatváltozást az anyakönyvi bejegyzésben átvezeti.

(2) Az utónév módosítására irányuló eljárásban az At. 49. § (2a)-(3) bekezdését, az 50. § (1)
bekezdését, valamint az 50. § (2) bekezdés a)-c) pontját megfelelen alkalmazni kell.

45. § * (1) * Az elektronikus anyakönyvbe magyar állampolgárnak - a (2) bekezdésben
foglalt kivétellel - két utónevet lehet bejegyezni. Annak a magyar állampolgárnak, akinek a
papír alapú születési anyakönyvi bejegyzése kettnél több utónevet tartalmaz, írásban
nyilatkoznia kell, hogy melyik két utónevét vagy kizárólagosan melyik utónevét kívánja
viselni. A nyilatkozattal az anyakönyvi bejegyzésben szerepl utónevek sorrendje
módosítható. Ha az érintett személy a nyilatkozatot nem teszi meg, az elektronikus
anyakönyvbe a papír alapú anyakönyvben szerepl utónevei közül az els kettt kell
bejegyezni.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltakat nem kell alkalmazni, ha a magyar állampolgár nevének
viselésére a más állampolgársága szerinti jog alapján jogosult.

(3) * Elhalt magyar állampolgár esetén, ha a születési anyakönyvi bejegyzése kettnél több
utónevet tartalmaz, az elhalt személy 1953. január 1-je után kötött házassága anyakönyvi
bejegyzését, ennek hiányában a személyazonosság igazolására alkalmas hatósági
igazolványban szerepl utóneveket kell a viselt utónevek tekintetében alapul venni.
Amennyiben az elhalt személy személyazonosság igazolására alkalmas hatósági
igazolványa kizárólag egy utónevet tartalmaz, a haláleset anyakönyvezésekor az elhalt
személy születési anyakönyvi bejegyzésben szerepl els két utónevet kell anyakönyvezni.

(4) *

46. § * (1) A nemzetiséghez tartozó személy

a) * kérheti gyermeke családi nevének a nemzetiségi nyelv szabályainak megfelel
anyakönyvezését, és gyermekének az adott nemzetiségnek megfelel utónevet adhat,

b) kérheti az anyakönyvezett utóneve helyett az annak megfelel nemzetiségi utónév
bejegyzését,

c) kérheti az anyakönyvezett családi neve helyett az adott nemzetiségi nyelv szabályai
szerint képzett családi név bejegyzését, és
d) * kérheti, hogy a családi és utónevét, illetve gyermeke családi és utónevét az adott
nemzetiségi nyelven is bejegyezzék.

(2) A nemzetiségi utónév bejegyzésére irányuló kérelemben nyilatkozni kell arról, hogy a
választott nevet mely nemzetiség használja.

(3) * Nemzetiségi utónévként az érintett országos nemzetiségi önkormányzat által
összeállított és közzétett nemzetiségi utónévjegyzékben szerepl utónév anyakönyvezhet.

(4) * Nemzetiségi családi név, valamint a nemzetiségi utónévjegyzékben nem szerepl
nemzetiségi utónév anyakönyvezhetségérl az érintett országos nemzetiségi önkormányzat
állásfoglalása az irányadó. A nemzetiségi utónévkönyvben nem szerepl nemzetiségi utónév
tekintetében közvetlenül az érintett vagy az anyakönyvvezet, illetve az anyakönyvi szerv
megkeresi az érintett országos nemzetiségi önkormányzatot, amely az állásfoglalását a
megkereséstl számított 30 napon belül adja meg. Azt az utónevet, amelynek bejegyzését
az érintett országos nemzetiségi önkormányzat jóváhagyta, azt az országos nemzetiségi
önkormányzat az utónévjegyzékbe haladéktalanul felveszi.

(5) * Az országos nemzetiségi önkormányzat az általa összeállított és vezetett nemzetiségi
utónévjegyzéket a honlapján teszi közzé, amely tartalmazza

a) a magyar anyakönyvbe bejegyezhet nemzetiségi utónevet,

b) azt a tényt, hogy az adott nemzetiségi utónév ni vagy férfi név,

c) a nemzetiségi utónevet a nemzetiségi nyelv betivel,

d) ha a nemzetiségi utónév a magyar ábécében nem szerepl bett tartalmaz, annak a
magyar ábécé betivel való átírását,

e) - amennyiben van - a nemzetiségi utónév magyar megfeleljét.

A házassági név

47. § (1) * A házassági név az a név, amely az érintettet az anyakönyvi bejegyzés alapján
megilleti. A házassági név a Polgári Törvénykönyvrl szóló 2013. évi V. törvény (a
továbbiakban: Ptk.) szabályai szerint képezhet.

(2) * A házassági név családi nevekbl képzett része egy- vagy kéttagú lehet. A kéttagú
házassági név családi nevekbl képzett tagjait kötjel köti össze.

(3) Ha az egyik vagy mindkét házastárs születési családi neve vagy az elz házassági
nevének a családi nevekbl képzett része kéttagú, a házastársaknak nyilatkozniuk kell arról,
hogy melyik két családi nevet kívánják összekapcsolt házassági névként viselni.

(4) *

(5) * Ha a feleség a házasságkötést megelzen olyan házassági nevet viselt, amelyet az
újabb házasságkötést követen nem viselhet tovább és a házasság megkötéséig nem
nyilatkozott a házasságkötés után viselni kívánt házassági nevérl, házassági névként a
születési nevét kell bejegyezni.
(6) * Ha a bíróság a volt feleséget a házasságra utaló toldást tartalmazó házassági név
viselésétl jogers ítéletében eltiltotta, és a volt feleség nem nyilatkozott a viselni kívánt
házassági névrl, házassági névként a születési nevét kell bejegyezni.

(7) * Az (1)-(6) bekezdésben meghatározottak nem alkalmazhatók, ha az Nmjtv. 16. § (3) és
(4) bekezdése vagy 27. §-a alapján a házassági név anyakönyvezése során más állam jogát
kell alkalmazni.

48. § (1) * A házassági névviselési forma - a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel - az
érintett kérelmére módosítható.

(2) * Ha a fél a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítését megelzen olyan házassági nevet
visel, amelyet a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítését követen nem viselhet tovább és a
bejegyzett élettársi kapcsolat létesítéséig a házassági névviselési formájának módosítását
nem kérelmezte, akkor a házassági anyakönyvbe bejegyzett házassági nevet a bejegyzett
élettársi kapcsolatról, az ezzel összefügg, valamint az élettársi viszony igazolásának
megkönnyítéséhez szükséges egyes törvények módosításáról szóló 2009. évi XXIX. törvény
3. § (3) bekezdésének megfelelen hivatalból módosítani kell.

(2a) *

(3) * Ha a kérelmez a házassági névviselési forma módosításával érintett házasságát
külföldön kötötte, a kérelem elbírálásának feltétele a házasság hazai anyakönyvezése.

(4) *

(5) * Ha a bíróság a volt feleséget eltiltotta a házasságra utaló toldást tartalmazó házassági
név viselésétl, a bíróság értesíti a házasságkötést nyilvántartó anyakönyvvezett. Az
értesítés tartalmazza *

a) a volt házastársak természetes személyazonosító adatait,

b) a házasságkötés helyét és idpontját, valamint

c) a házasságra utaló toldást tartalmazó házassági név viselésétl eltiltás tényét.

48/A. § * A volt házastársa nevét visel személy kérelmére a házassági neve megváltozását
az anyakönyvvezet az anyakönyvbe bejegyzi, ha a házasság megsznt, és igazolható,
hogy a volt házastársa nevét a kért formában használta.

A névváltoztatás

49. § * (1) * Magyar állampolgár kérelmére a születési családi, illetve utónevének
megváltoztatását az anyakönyvi szerv engedélyezheti. Nem kell a névváltoztatást
engedélyezni, ha a magyar állampolgár az Nmjtv. 16. § (5) bekezdése alapján viselheti a
külföldön érvényesen bejegyzett nevet.

(2) A szül családi nevének megváltoztatása a szülk erre irányuló kérelmére kiterjed a
szül családi nevét visel cselekvképtelen kiskorú gyermek családi nevére is. A szül
családi nevének megváltoztatása a szülk erre irányuló kérelme és a korlátozottan
cselekvképes kiskorú hozzájárulása esetén terjed ki a korlátozottan cselekvképes
kiskorúra.

(2a) * Amennyiben nem a névváltoztatást kér szül a gyermek törvényes képviselje, a
névváltoztatáshoz a törvényes képvisel hozzájárulása is szükséges.

(2b) * A kiskorú nevében a szül nyújthat be névváltoztatási kérelmet vagy - ha a gyermek
nem áll szüli felügyelet alatt - a gyám a gyámhatóság jóváhagyásával kérelmezheti a
névváltoztatást. A korlátozottan cselekvképes kiskorúnak hozzá kell járulnia a
névváltoztatáshoz.

(3) * Ha a kérelmez nevét a házastársa házassági névként viseli, a névváltoztatás hatálya
rá is kiterjed.

(4) Az (5) bekezdésben foglalt esetet kivéve nem lehet engedélyezni

a) a magyar hagyományoktól eltér hangzású, magyartalanul képzett nevet,

b) történelmi nevet,

c) régies írásmóddal írott családi nevet,

d) az elz névváltoztatás hatálybalépésétl számított 5 éven belül újabb névváltoztatást és

e) személyhez fzd jogot sért családi nevet.

(5) Különös méltánylást érdeml körülmények fennállása esetén engedélyezhet

a) a (4) bekezdés a)-c) pontja alá tartozó név és

b) az elz névváltoztatás hatálybalépésétl számított 5 éven belül újabb névváltoztatás.

(6) Ha a névváltoztatással érintett anyakönyvi esemény külföldön történt, a névváltoztatás
engedélyezésének feltétele a hazai anyakönyvezés.

50. § * (1) A név megváltoztatása iránti kérelmet személyesen kell benyújtani bármely
anyakönyvvezetnél. A külföldön él magyar állampolgár a kérelmét bármely hivatásos
konzuli tisztviselnél is elterjesztheti.

(2) A kérelemnek tartalmaznia kell

a) a kérelmez

aa) születési családi és utónevét,

ab) házassági nevét,

ac) születési helyét,

ad) anyja születési családi és utónevét,
ae) személyi azonosítóját, annak hiányában születési idejét,
af) családi állapotát,
ag) házasságkötésének, bejegyzett élettársi kapcsolata létesítésének helyét és idejét,
ah) * lakóhelyét, annak hiányában tartózkodási helyét vagy azt a címet, amelyen a
hatósággal kapcsolatot kíván tartani,
ai) személyazonosságát és magyar állampolgárságát igazoló okiratának típusát, számát és
érvényességi idejét,
aj) * születési nemét,
ak) * állampolgárságát,
b) - ha a kérelmez családi állapota férjes vagy ns - a névváltoztatással érintett házastársa
ba) születési családi és utónevét,
bb) házassági nevét,
bc) születési helyét,
bd) anyja születési családi és utónevét,
be) személyi azonosítóját, annak hiányában születési idejét,
c) a kérelmez kiskorú gyermeke vagy gyermekei
ca) születési családi és utónevét,
cb) születési helyét,
cc) anyja születési családi és utónevét,
cd) személyi azonosítóját, annak hiányában születési idejét,
ce) a korlátozottan cselekvképes kiskorú hozzájáruló nyilatkozatát,
d) a kérelem indokolását,
e) a kérelmez nyilatkozatát arról, hogy a választott családi név nem sért személyhez fzd
jogot,
f) * a kérelmez nyilatkozatát arról, hogy saját, házastársa, bejegyzett élettársa, kiskorú
gyermeke - születési vagy házassági - nevének megváltoztatását az anyakönyvi eljárásról
szóló jogszabályokban meghatározott eljárásban korábban engedélyezték-e,
g) * nyilatkozatot arról, hogy a kérelmezett név a Ptk. névviselésre irányadó rendelkezéseit
nem sérti.
(3) A születési név megváltoztatására irányuló kérelemben meg kell jelölni azt a családi,
illetve utónevet, amelyet a kérelmez új névként kíván viselni.

(4) * A születési név megváltoztatására irányuló kérelem igazgatási szolgáltatási díja 10 000
forint.

(5) * A (4) bekezdés szerinti igazgatási szolgáltatási díjat az eljáró hatóság által megjelölt
számlára kell megfizetni. Az igazgatási szolgáltatási díj nem minsül a központi költségvetés
központosított bevételének, az az eljáró hatóság bevételét képezi.

51. § * (1) A névváltoztatási iratok nem selejtezhetk, rzésükrl a Magyar Nemzeti Levéltár
az adatvédelmi szabályok megtartásával és - a (2) bekezdésben meghatározottak szerint -
az anyakönyvi szerv gondoskodik.

(2) A 2015. április 1. napját követen lezárult névváltoztatási ügy iratanyagát három évig az
anyakönyvi szerv rzi, ezt követen átadja a Magyar Nemzeti Levéltárnak.

52. § *

Megkülönböztet betjel, ragadványnév és egyéb jelzés, valamint a családi név
korrekciója *

53. § (1) Az egy családhoz tartozók vagy azonos családnevek megkülönböztetésére
szolgáló betjelet a családi név részének kell tekinteni, az nem minsül külön tagnak.

(2) A betjelet a családi nevet megelzen vagy azt követen nagybetvel kell írni, és a
betjel után pontot kell tenni.

54. § * (1) A doktori cím és más tudományos fokozat, valamint az egyes címek és rangok
megszüntetésérl szóló 1947. évi IV. törvény szabályaival ellentétes adatok bejegyzését
meg kell tagadni.

(2) Az anyakönyvbe korábban bejegyzett egyéb jelzés nem viselhet, és azt az elektronikus
anyakönyvbe történ bejegyzés során figyelmen kívül kell hagyni.

55. § (1) * Az anyakönyvbe korábban bejegyzett betjel és a családi név részét nem képez
ragadványnév - az 53. §-ban és a (2)-(5) bekezdésben foglaltak szerint - a családi név
korrekciója esetén viselhet. Az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzést megelzen,
az anyakönyvvezet erre irányuló felhívásának kézhezvételétl számított tizenöt napon belül
az érintett, nyilatkozatával kérheti családi nevének korrekcióját. Ha az érintett úgy nyilatkozik,
hogy az anyakönyvbe korábban bejegyzett betjelet, illetve a családi név részét nem képez
ragadványnevet nem kívánja viselni, vagy nem tesz nyilatkozatot, az anyakönyvbe korábban
bejegyzett betjel és a családi név részét nem képez ragadványnév nem viselhet. A
családi név korrekciója iránti eljárás a határid lejártát követen is bármikor
kezdeményezhet.

(1a) *

(2) A születési anyakönyvbe 1953. január 1-je eltt bejegyzett megkülönböztet betjelet az
érintett akkor jogosult és köteles viselni, ha az erre irányuló nyilatkozatát az anyakönyv
tartalmazza.

(3) * Az 1953. január 1-je eltt született személy családi nevét visel egyenesági
leszármazó a felmen születési anyakönyvi bejegyzése által tartalmazott megkülönböztet
betjeles névalakot akkor jogosult és köteles viselni, ha erre irányuló szándékát az
anyakönyvvezetnek bejelenti.

(4) * A megkülönböztet betjel megersítésére vonatkozó nyilatkozatban csak annak a
betjeles névalaknak a viselése ersíthet meg, amelyet az érintett vagy az érintett 1953.
január 1-je eltt született felmenjének a születési bejegyzése tartalmaz.

(5) * Az anyakönyvbe korábban bejegyzett ragadványnév akkor viselhet többtagú családi
névként, ha az erre irányuló szándékot az érintett az anyakönyvvezet felhívására vagy a
családi név korrekciója iránti kérelemben írásban bejelenti. Ebben az esetben is - a
kérelmez erre irányuló nyilatkozata alapján választott - legfeljebb két tagú családi név
viselhet.

(6) * Az a személy, akinek kéttagú családi nevét 1953. január 1-jét megelzen kötjel
nélkül anyakönyvezték, kérheti, hogy a családi nevét a továbbiakban kötjellel
összekapcsolva viselje. Az a személy, akinek két- vagy többtagú családi nevét kötjellel
összekapcsolva anyakönyvezték, kérheti a családi név tagjait összeköt kötjel törlését. A
nyilatkozatnak megfelelen az anyakönyvi adatváltozásokat át kell vezetni az anyakönyvben.

55/A. § * (1) * A családi név korrekciója iránti kérelmet bármely anyakönyvvezetnél vagy
bármely hivatásos konzuli tisztviselnél személyesen lehet elterjeszteni. A hivatásos
konzuli tisztvisel az els diplomáciai futárral köteles megküldeni a kérelmet a születést
nyilvántartó anyakönyvvezetnek.

(2) Ha a korrekcióval érintett anyakönyvi esemény külföldön történt, az eljárás feltétele a
hazai anyakönyvezés.

(3) * Az eljárás lefolytatása során tisztázni kell, hogy az érintett saját vagy felmenjének
születési anyakönyvi bejegyzése tartalmazta-e a kért névalakot.

(4) * A szül családi nevének korrekciója a szülk erre irányuló nyilatkozata, valamint
kérelme esetén kiterjed a szül családi nevét visel cselekvképtelen kiskorú gyermek
családi nevére is. A szül családi nevének korrekciója a szülk erre irányuló nyilatkozata,
valamint kérelme alapján és korlátozottan cselekvképes kiskorú hozzájárulása esetén terjed
ki a szül családi nevét visel korlátozottan cselekvképes kiskorú gyermek családi nevére
is.

(5) * Ha a családi név korrekciójával érintett házastárs nevét a másik házastárs valamilyen
formában viseli, a családi név korrekciójának hatálya rá is kiterjed.

V. FEJEZET

AZ ANYAKÖNYVEK VEZETÉSE

Az elektronikus és a papír alapú anyakönyv *

56. § * Az elektronikus anyakönyvi bejegyzés hiányában a papír alapú anyakönyvi
bejegyzést kell hitelesnek tekinteni.

57. § * (1) * Az e törvény hatálybalépését követen bekövetkezett vagy az e törvény
hatálybalépésekor az anyakönyvbe még be nem jegyzett anyakönyvi eseményekre
vonatkozó bejegyzéseket az elektronikus anyakönyvbe kell teljesíteni.

(2) * A papír alapú anyakönyvben nyilvántartott anyakönyvi esemény adatait - a 60. § (1)
bekezdésében foglalt kivétellel - a törvény hatálybalépését követen az anyakönyvi eljárás
lefolytatásához, az anyakönyvi okiratok kiállításához az elektronikus anyakönyvbe be kell
jegyezni.

(3) * Ha az anyakönyvi eljárás olyan születési, házassági, bejegyzett élettársi vagy halotti
anyakönyvi bejegyzést is érint, amelyet az eljáró anyakönyvvezet vagy hazai
anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv tart nyilván, akkor az anyakönyvi
bejegyzés teljesítését megelzen az érintett papír alapú anyakönyvi bejegyzés adatait az
elektronikus anyakönyvbe be kell jegyezni.

(4) * Ha az anyakönyvi eljárás vagy az anyakönyvi okirat kiállítása házassági, bejegyzett
élettársi vagy halotti anyakönyvi bejegyzést érint, az eljáró anyakönyvvezet vagy a hazai
anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv értesíti a házastársak, bejegyzett
élettársak, valamint az elhalt és a túlél házastársa vagy bejegyzett élettársa születését
nyilvántartó anyakönyvvezett a születési bejegyzés adatainak az elektronikus anyakönyvbe
történ bejegyzése érdekében. A megkeresett nyilvántartó anyakönyvvezet a papír alapú
anyakönyvi bejegyzés adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl az
értesítéstl számított százhúsz napon belül gondoskodik, és errl értesíti a megkerest.

57/A. § * (1) * Ha a születés anyakönyvezésekor a szülk születési és házassági
anyakönyvi bejegyzésének adatai nem szerepelnek az elektronikus anyakönyvben, a
születést bejegyz anyakönyvvezet vagy a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt
anyakönyvi szerv megkeresi a szülk születését és házasságkötését nyilvántartó
anyakönyvvezett a születési és házassági bejegyzés adatainak az elektronikus
anyakönyvbe történ bejegyzése érdekében.

(2) * A megkeresett nyilvántartó anyakönyvvezet a papír alapú anyakönyv megkereséssel
érintett anyakönyvi bejegyzés adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl
az értesítéstl számított százhúsz napon belül gondoskodik, és errl értesíti a megkerest.

58. § * (1) A házasságkötési szándék, illetve a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti
szándék bejelentése esetén a szándékukat bejelent felek születési anyakönyvi
bejegyzésének adatait, ha azok az elektronikus anyakönyvben még nem szerepelnek, a (3)
bekezdésben foglalt kivétellel legkésbb a házasságkötés, illetve a bejegyzett élettársi
kapcsolat létesítésének idpontjáig az elektronikus anyakönyvbe be kell jegyezni.

(2) * A házasságkötési szándék, illetve a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése iránti
szándék bejelentésérl a jegyzkönyvet felvev anyakönyvvezet az érintett személyek
születési anyakönyvi bejegyzésének az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzése
érdekében megkeresi a születést nyilvántartó anyakönyvvezett. A születést nyilvántartó
anyakönyvvezet a papír alapú anyakönyv születési anyakönyvi bejegyzése adatainak az
elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl értesíti a megkerest.

(3) * Közeli halállal fenyeget állapot esetén a házasságkötést, illetve a bejegyzett élettársi
kapcsolatot bejegyz anyakönyvvezet a felek születési anyakönyvi bejegyzésben szerepl
adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzése érdekében megkeresi a születést
nyilvántartó anyakönyvvezett. A születést nyilvántartó anyakönyvvezet a papír alapú
anyakönyv születési anyakönyvi bejegyzése adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ
bejegyzésérl az értesítéstl számított tizenöt napon belül gondoskodik, és errl értesíti a
megkerest.

(4) * A házasság vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének hazai anyakönyvezése
esetén a felek születési anyakönyvi bejegyzésének adatait, ha azok az elektronikus
anyakönyvben még nem szerepelnek, az elektronikus anyakönyvbe be kell jegyezni. A hazai
anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv a bejegyzés érdekében megkeresi a
felek születését nyilvántartó anyakönyvvezett, aki a megkeresés kézhezvételétl számított
százhúsz napon belül gondoskodik a születési anyakönyvi bejegyzés adatainak az
elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl, és errl értesíti a megkerest. Ha a felek
születését a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv anyakönyvezte, a
házasság vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat hazai anyakönyvezésére irányuló eljárás
megindulásától számított százhúsz napon belül jegyzi be a születési anyakönyvi bejegyzés
adatait az elektronikus anyakönyvbe.

58/A. § * (1) * A haláleset bejegyzése esetén a halálesetet bejegyz anyakönyvvezet vagy
hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv az elhalt születési anyakönyvi
bejegyzésben szerepl adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzése
érdekében megkeresi a születést nyilvántartó anyakönyvvezett. A születést nyilvántartó
anyakönyvvezet a papír alapú anyakönyv születési anyakönyvi bejegyzése adatainak az
elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl az értesítéstl számított százhúsz napon
belül gondoskodik, és errl értesíti a megkerest.

(2) * Ha az elhaltnak halálakor házassága vagy bejegyzett élettársi kapcsolata állt fenn, a
halálesetet bejegyz anyakönyvvezet vagy hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt
anyakönyvi szerv az elhalt házassági vagy bejegyzett élettársi anyakönyvi bejegyzésben
szerepl adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzése érdekében megkeresi a
házasságot vagy a bejegyzett élettársi kapcsolatot nyilvántartó anyakönyvvezett. A
házasságot vagy a bejegyzett élettársi kapcsolatot nyilvántartó anyakönyvvezet a papír
alapú anyakönyv házassági vagy bejegyzett élettársi anyakönyvi bejegyzése adatainak az
elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl az értesítéstl számított százhúsz napon
belül gondoskodik, és errl értesíti a megkerest.

(3) * A (2) bekezdés szerinti esetben a házasságot vagy a bejegyzett élettársi kapcsolatot
nyilvántartó anyakönyvvezet vagy a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi
szerv az elhalt házastársa vagy bejegyzett élettársa születési anyakönyvi bejegyzésében
szerepl adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzése érdekében megkeresi a
születést nyilvántartó anyakönyvvezett. A születést nyilvántartó anyakönyvvezet a papír
alapú anyakönyv születési anyakönyvi bejegyzése adatainak az elektronikus anyakönyvbe
történ bejegyzésérl az értesítéstl számított százhúsz napon belül gondoskodik, és errl
értesíti a megkerest.

59. § * (1) Az adattovábbítás teljesítése érdekében a nyilvántartó anyakönyvvezet öt napon
belül gondoskodik a papír alapú anyakönyvi bejegyzésben szerepl adatoknak az
elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl.

(2) Ha a családi név korrekciójára irányuló eljárás, a nemzetiségi névviselésre irányuló
eljárás, valamint az utónév módosítására irányuló eljárás esetén a kérelmez fennálló
házasságára vagy bejegyzett élettársi kapcsolatára, valamint kiskorú gyermekének
születésére vonatkozó papír alapú anyakönyvi bejegyzés az elektronikus anyakönyvben nem
szerepel, a kérelem benyújtásának helye szerinti anyakönyvvezet megkeresi az érintett
eseményt nyilvántartó anyakönyvvezett az anyakönyvi esemény elektronikus anyakönyvbe
történ bejegyzése érdekében. A megkeresett nyilvántartó anyakönyvvezet a papír alapú
anyakönyvi bejegyzés adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl az
értesítéstl számított nyolc napon belül gondoskodik, és errl értesíti a megkerest.

59/A. § * (1) * Ha a névváltoztatási kérelmet benyújtó személy születésére, fennálló
házasságára vagy bejegyzett élettársi kapcsolatára, valamint kiskorú gyermekének
születésére (a továbbiakban együtt: névváltoztatással érintett esemény) vonatkozó papír
alapú anyakönyvi bejegyzés az elektronikus anyakönyvben nem szerepel, a névváltoztatási
kérelem benyújtásának helye szerinti anyakönyvvezet megkeresi a névváltoztatással
érintett eseményt nyilvántartó anyakönyvvezett a névváltoztatással érintett eseménynek az
elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzése érdekében. A megkeresett nyilvántartó
anyakönyvvezet a papír alapú anyakönyvi bejegyzés adatainak az elektronikus
anyakönyvbe történ bejegyzésérl az értesítéstl számított 8 napon belül gondoskodik, és
errl értesíti az anyakönyvi szervet.

(2) *

(2a) * Ha a bejegyzett élettárs a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítését megelzen
házassági névként volt férje nevét vagy családi nevét viselte a házasságra utaló toldással,
és házassági nevét nem módosította másik házassági névviselési formára, ezért a születési
nevének viselésére jogosult, és a házassági névviselési forma módosításával érintett
házasságra vonatkozó anyakönyvi bejegyzés az elektronikus anyakönyvben nem szerepel,
az az anyakönyvvezet, akinél a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére irányuló
szándékot bejelentették, megkeresi a házasságkötést nyilvántartó anyakönyvvezett. A
megkeresett nyilvántartó anyakönyvvezet a papír alapú anyakönyv házassági anyakönyvi
bejegyzése adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzésérl a bejegyzett
élettársi kapcsolat létesítésének idpontjáig gondoskodik, és errl értesíti a megkerest.
Közeli hallállal fenyeget állapot esetén a megkeresett anyakönyvvezet az 58. § (3)
bekezdésében meghatározott határidn belül teljesíti a bejegyzést.

(3) * Ha a teljes hatályú apai elismer nyilatkozatban megjelölt anya és apa születési
anyakönyvi bejegyzésének adatai az elektronikus anyakönyvben nem szerepelnek, a
nyilatkozatot az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásába bejegyz anyakönyvvezet
értesíti az anya és apa születését nyilvántartó anyakönyvvezett az anyakönyvi bejegyzés
adatainak az elektronikus anyakönyvbe rögzítése érdekében. Az anya és apa születését
nyilvántartó anyakönyvvezet a bejegyzés adatait az értesítéstl számított százhúsz napon
belül bejegyzi az elektronikus anyakönyvbe, és errl értesíti a megkerest.

60. § * (1) Az elektronikus anyakönyvbe az e törvény hatálybalépése eltt megnyitott papír
alapú anyakönyv adatai közül azokat az adatokat lehet bejegyezni, amelyek e törvény szerint
az elektronikus anyakönyv adattartalmát képezik.

(2) * A papír alapú anyakönyv adatainak az elektronikus anyakönyvbe történ
bejegyzésének részletes szabályait kormányrendelet állapítja meg.

(3) * Az e törvény hatálybalépése eltt tett anyakönyvi bejegyzés adatait nem kell
bejegyezni az elektronikus anyakönyvbe, ha arra kizárólag a tévesen megkezdett vagy azon
bejegyzés törlése miatt kerülne sor, amelyet nem az eljárásra jogosult személy teljesített.

(4) Ha az elektronikus anyakönyvbe történ bejegyzéskor a papír alapú anyakönyv nem
tartalmazza a személyi azonosítót, azt a személyiadat- és lakcímnyilvántartás adatai alapján
kell bejegyezni az anyakönyvbe.

Származási hely utólagos bejegyzése *

60/A. § * (1) Ha az anyakönyv a származási helyet nem tartalmazza, az ügyfél kérelmére az
elektronikus anyakönyvbe származási helyként az ügyfél nyilatkozatában megjelölt
származási helyet jegyzi be az illetékes anyakönyvvezet.

(2) A származási hely utólagos bejegyzése iránti kérelemnek és az (1) bekezdés szerinti
nyilatkozatnak kell tekinteni az állandó személyazonosító igazolvány kiadása során a
származási hely feltüntetése iránti kérelmet.

(3) A származási hely utólagos bejegyzése esetén az anya nyilatkozatát pótolja az ügyfél
nyilatkozata.

Bejelentés

61. § (1) * A születést - a (3) bekezdésben meghatározott kivétellel - anyakönyvezés
céljából - legkésbb az azt követ els munkanapon - az illetékes anyakönyvvezetnél be
kell jelenteni. A bejelentéssel egyidejleg a bejelent közli és igazolja - az anyakönyvvezet
által beszerzend okiratok kivételével - mindazokat az adatokat, amelyek rendelkezésére
állnak és a születés anyakönyvezéséhez szükségesek. Születésnél a bejelentésrl a
kormányrendeletben meghatározott adattartalommal jegyzkönyvet kell felvenni.

(1a) * A halálesetet anyakönyvezés céljából a halottvizsgálatról és a halottakkal kapcsolatos
eljárásról szóló kormányrendeletben megjelölt személy vagy szerv az Elektronikus
Egészségügyi Szolgáltatási Tér útján - az eljárás megindításához szükséges,
kormányrendeletben meghatározott adatok megküldésével - haladéktalanul bejelenti az
illetékes anyakönyvvezetnek.

(2) * A születés tényét és idpontját szülész-ngyógyász szakorvos, a haláleset tényét és
idpontját orvos által kiállított bizonyítvány igazolja. A születés tényét tervezett intézeten
kívüli szülés esetén az intézeten kívüli szülésrl szóló kormányrendeletben meghatározott
felels személy igazolja.

(3) * Intézetben történt születés esetén az egészségügyi szolgáltató - az Elektronikus
Egészségügyi Szolgáltatási Téren és az elektronikus anyakönyvi rendszeren keresztül
haladéktalanul - az illetékes anyakönyvvezet felé

a) * bejelenti - a kormányrendeletben meghatározott adatok megküldésével - a születést,

b) továbbítja a hivatalos statisztikáról szóló törvény végrehajtásáról szóló rendeletben
meghatározott, intézetben rögzített születési statisztikai adatokat,

c) továbbítja az intézetben született, Magyarországon él magyar állampolgár újszülött -
kivéve titkolt terhesség, a szülnek a születést megelzen, vagy azt követen az újszülött
örökbefogadásához adott hozzájárulása, valamint az újszülött egészségi állapotára
tekintettel az anya hivatalbóli kiállítást megakadályozó nyilatkozata esetén - hivatalból
kiadásra kerül állandó személyazonosító igazolványához szükséges adatokat, valamint

d) továbbítja a másik szül hozzájárulását a gyermek állandó személyazonosító
igazolványának kiadásához.

(4) * Az intézeten kívüli születést a szül, tervezett intézeten kívüli szülés esetén az
intézeten kívüli szülésrl szóló kormányrendeletben meghatározott felels személy jelenti be.

(5) Ha az anya a személyazonosságát sem a születéskor, sem annak bejelentését követ 30
napon belül nem igazolja, és a gyermeket a kórházban felügyelet nélkül hagyja, a gyermeket
ismeretlen szülktl származó talált gyermeknek kell tekinteni.

(6) *

(7) * Ha az anyakönyvvezet tudomására jut, be kell jegyeznie az anyakönyvbe

a) a Magyarországon történt születést, abban az esetben is, ha bejelentésre kötelezett nincs
vagy e kötelezettségét elmulasztotta,

b) a Magyarországon történt halálesetet, abban az esetben is, ha az eltemettetésre
kötelezettnek, illetve az ügyben eljáró temetkezési szolgáltatónak a 62. § (1)-(2a) és (4)
bekezdése szerinti eljárása elmarad.

Ilyen esetben az anyakönyvvezet gondoskodik az anyakönyvezéshez szükséges adatok
beszerzésérl.

(8) * Ha az intézeten kívüli születésnél az intézeten kívüli szülésrl szóló
kormányrendeletben meghatározott felels személy nem mködött közre, a születés
szülész-ngyógyász szakorvos által utólagosan kiállított igazolás alapján anyakönyvezhet.
Az igazolásnak tartalmaznia kell az anya személyazonosításra alkalmas adatait, a szülés, a
születés tényét és annak vélelmezett idejét, valamint a gyermek születési nemét.

61/A. § * (1) Ha a bíróság

a) az apasági vélelem megdöntése iránti perben az anyakönyvbe apaként bejegyzett
személy apaságát megdönti,

b) az apaság megállapítása iránti perben az érintett személy apaságát megállapítja, vagy

c) az anyasági perben megállapítja, hogy a gyermek anyja nem a születési anyakönyvbe
anyaként bejegyzett személy,

a bíróság értesíti a születést nyilvántartó anyakönyvvezett. *

(2) Az (1) bekezdés szerinti értesítés tartalmazza

a) az apa vagy az anya természetes személyazonosító adatait,

b) a gyermek születésének helyét és idpontját, valamint
c) az apaság vélelme megdöntésének, az apaság megállapításának vagy az anyaság
negatív megállapításának a tényét.

61/B. § * (1) A bíróság a házasság vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat nemlétezésének,
érvénytelenségének megállapításáról, felbontásáról értesíti a nyilvántartó anyakönyvvezett,
valamint közli a határozat számát és a jogerre emelkedés idpontját.

(2) A közjegyz a bejegyzett élettársi kapcsolat megszüntetésérl értesíti a nyilvántartó
anyakönyvvezett, valamint közli a döntés számát és a jogerre emelkedés idpontját.

62. § * (1) * A haláleset bejelentését követen, az eltemettetésre kötelezett személynek a
halottvizsgálati bizonyítvány kiállításáról szóló értesítésétl számított 5 napon belül az
eltemettetésre kötelezett személy vagy az ügyben eljáró temetkezési szolgáltató az
anyakönyvvezet részére az elhalt magyar állampolgár személyazonosság igazolására
alkalmas hatósági igazolványát, a személyi azonosítót és lakcímet igazoló hatósági
igazolványát, továbbá - ha az az eltemettetésre kötelezett személy vagy az ügyben eljáró
temetkezési szolgáltató rendelkezésére áll - az elhalt születési anyakönyvi kivonatát és a
családi állapotát igazoló okiratot átadja.

(2) * A haláleset bejelentését követen, az eltemettetésre kötelezett személynek a
halottvizsgálati bizonyítvány kiállításáról szóló értesítésétl számított 5 napon belül az
eltemettetésre kötelezett személy vagy az ügyben eljáró temetkezési szolgáltató a személyi
adat- és lakcímnyilvántartásban

a) bevándoroltként, letelepedettként, menekültként vagy oltalmazottként nyilvántartott
személy magyar hatóságok által kiállított személyazonosság igazolására alkalmas hatósági
igazolványát, a személyi azonosítót és lakcímet igazoló hatósági igazolványát,

b) * a szabad mozgás és tartózkodás jogával rendelkez személy idegenrendészeti hatóság
által kiállított regisztrációs igazolását és a személyi azonosítót és lakcímet igazoló hatósági
igazolványát,

továbbá - ha az az eltemettetésre kötelezett személy vagy az ügyben eljáró temetkezési
szolgáltató rendelkezésére áll - a családi állapotát tanúsító okiratát az anyakönyvvezetnek
átadja. *

(2a) * A haláleset bejelentését követen, az eltemettetésre kötelezett személynek a
halottvizsgálati bizonyítvány kiállításáról szóló értesítésétl számított 5 napon belül az
eltemettetésre kötelezett személy vagy az ügyben eljáró temetkezési szolgáltató az
idegenrendészeti vagy menekültügyi hatóság által kiállított, magyarországi tartózkodásra
jogosító okmányokat, továbbá - ha az az eltemettetésre kötelezett személy vagy az ügyben
eljáró temetkezési szolgáltató rendelkezésére áll - a családi állapotát tanúsító okiratát az
anyakönyvvezetnek átadja.

(2b) * Az anyakönyvvezet

a) * az elhalt magyar hatóságok által kiállított úti okmányát, vezeti engedélyét a haláleset
helye szerint illetékes járási hivatalnak,

b) az idegenrendészeti vagy menekültügyi hatóság által kiállított magyarországi
tartózkodásra vagy külföldi utazásra jogosító okmányokat a kiállító idegenrendészeti vagy
menekültügyi hatóságnak

érvénytelenítés és az érvénytelenítés tényének az okmány-nyilvántartásban történ
átvezetése céljából megküldi.

(3) * Az anyakönyvvezet az elhalt személy átadott személyazonosító igazolványát és a
személyi azonosítóját és lakcímét igazoló hatósági igazolványát átlyukasztással - könyv
formátumú személyazonosító igazolvány esetén az adatoldalakon elhelyezett
érvénytelenségre utaló bélyegzlenyomattal - érvényteleníti. Az anyakönyvvezet az általa
érvénytelenített okmányokat erre irányuló kérelem esetén visszaadja az elhalt személy
hozzátartozójának. Hamis vagy meghamisított okmányt visszaadni nem lehet. Az
anyakönyvvezet a vissza nem igényelt érvénytelenített okmányokat, valamint a további,
személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolványt soron kívül, de legkésbb
három napon belül továbbítja a haláleset helye szerint illetékes járási hivatalnak.

(4) * A (2)-(2b) bekezdésben nem szerepl nem magyar állampolgár halálesetének
anyakönyvezési eljárása során az eltemettetésre kötelezett személynek a halottvizsgálati
bizonyítvány kiállításáról szóló értesítésétl számított 5 napon belül az eltemettetésre
kötelezett személynek vagy az ügyben eljáró temetkezési szolgáltatónak az elhalt
személyazonosításra alkalmas okmányait az anyakönyvvezet részére be kell mutatnia. Az
anyakönyvvezet, az elhalt külföldi hatóság által kiállított úti okmányában lév érvényes,
magyarországi tartózkodásra jogosító vízumon, illetve a magyarországi tartózkodási
jogosultságra vonatkozó egyéb bejegyzésen az egyedi elektronikus anyakönyvi azonosító
feltüntetésével ,,érvénytelen" bejegyzést tesz, és a külföldi hatóságok által kiállított
okmányokat a megjelent személynek visszaadja. A bejegyzés megtörténtének tényérl az úti
okmány adatainak közlésével az idegenrendészeti és a menekültügyi hatóságot értesíti.

(5) * A haláleset anyakönyvezésére irányuló eljárásban az (1)-(2a) és (4) bekezdés szerinti
idpontban a kormányrendeletben meghatározott adattartalommal jegyzkönyvet kell
felvenni.

62/A. § * Az anyakönyvvezet elektronikus úton, egyedi informatikai alkalmazás
igénybevételével közvetlen adathozzáféréssel (a továbbiakban: közvetlen hozzáférés)
jogosult

a) a személyazonosság és az állampolgárság ellenrzése, valamint az elhalt személyek
személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolványainak, valamint a személyi
azonosítót és lakcímet igazoló hatósági igazolványának bevonása céljából a polgárok
személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról szóló törvényben, valamint a külföldre
utazásról szóló törvényben meghatározott adatokat, valamint

b) a személyazonosság ellenrzése, valamint az elhalt személyek személyazonosság
igazolására alkalmas hatósági igazolványainak bevonása céljából a közúti közlekedési
nyilvántartásról szóló törvényben meghatározott adatokat,

c) * az ügyfél ügyintézési rendelkezésének ellenrzése, valamint a törvényes képvisel
személyazonosító igazolvány kiállításához szükséges hozzájáruló nyilatkozatának
ellenrzése céljából az ügyfél ügyintézési rendelkezéseinek nyilvántartásában kezelt
adatokat,
d) * a gondnokoltak és az elzetes jognyilatkozatok nyilvántartásáról szóló törvényben
meghatározott célból a gondnokoltak nyilvántartásában kezelt, a törvényben meghatározott
adatokat

megismerni.

Az anyakönyvezés helye és idpontja *

63. § * (1) A települési önkormányzat jegyzje, valamint a külképviselet vezetje
gondoskodik arról, hogy az anyakönyvvezetnek tárgyalásra alkalmas helyiség álljon
rendelkezésére.

(2) Az anyakönyvvezet a születést és a halálesetet a bejelentést követen - ha az
anyakönyvezéshez szükséges, kormányrendeletben meghatározott adatok rendelkezésre
állnak és a tényállás tisztázott - haladéktalanul anyakönyvezi.

(3) Amennyiben az anyakönyvezéshez szükséges adatok beszerzésére és tisztázására tett
intézkedések harminc napon belül nem vezetnek eredményre, az anyakönyvvezet születés
esetén megkeresi a gyámhatóságot, haláleset esetén megkeresi a rendrséget.

(4) Amennyiben az anya sem a bejelentés során, sem az anyakönyvvezet felhívásától
számított tizenöt napon belül nem igazolja a személyazonosságát, vagy a szül a bejelentési
kötelezettségének az anyakönyvvezet felhívására sem tesz eleget, a születés
anyakönyvezésére az ismeretlen szülktl származó gyermekre irányadó rendelkezéseket
kell alkalmazni.

(5) * Amennyiben az elhunyt személyazonosságának igazolására személyazonosságot
igazoló hatósági igazolvány okmányazonosítója nem áll rendelkezésre és az elhunyt
személyazonosságának tisztázására tett intézkedés nem vezetett eredményre, a haláleset
anyakönyvezésére az ismeretlen holttest anyakönyvezésének szabályait kell alkalmazni.

(6) Az anyakönyvvezet a házasságot és a bejegyzett élettársi kapcsolatot annak létrejöttét
követen haladéktalanul anyakönyvezi.

(7) A házasulók vagy a bejegyzett élettársi kapcsolatot létesíteni szándékozók kérelmére az
anyakönyvvezet a megkötend házasságot és a létesítend bejegyzett élettársi kapcsolatot
a házasságkötés, illetve a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének tervezett idpontját
megelz utolsó munkanapon elzetesen anyakönyvezi. Ha a házasság megkötésére vagy
a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére nem került sor, az anyakönyvvezet a bejegyzés
adatait a házasságkötés, illetve a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésének tervezett
idpontját követ els munkanapon törli az anyakönyvbl. Az anyakönyvvezet a kiállított
anyakönyvi kivonatot csak a házasság megkötését vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat
létesítését követen adhatja ki. A házasság megkötéséig, illetve a bejegyzett élettársi
kapcsolat létesítéséig a bejegyzésbl nem teljesíthet adattovábbítás és az adatok közvetlen
hozzáféréssel sem ismerhetek meg.

(8) A hatósági, közjegyzi vagy bírósági döntésen alapuló bejegyzés teljesítésének
ügyintézési határideje öt nap.

(9) A kérelemre induló anyakönyvi eljárás ügyintézési határideje - a (10) bekezdésben
foglaltak kivételével - tizenöt nap.
(10) Az anyakönyvi eljárás ügyintézési határideje

a) névváltoztatási kérelem esetén negyvenöt nap,

b) ha - ide nem értve a külföldi állampolgárságot, illetve személyazonosságot igazoló okiratot
- az anyakönyvi bejegyzés teljesítésének alapja külföldi okirat, hatvanöt nap,

c) hazai anyakönyvezési kérelem esetén hetvenöt nap.

(11) * Az anyakönyvi szerv az elektronikus úton elterjesztett házassági névviselési forma
módosítására irányuló kérelem esetén az automatikus döntéshozatali eljárás szabályai
szerint folytatja le az eljárást.

64. § * Ha az anyakönyvi bejegyzést nem a nyilvántartó anyakönyvvezet teljesítette, az
anyakönyvi alapiratokat - az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásába feltöltött
elektronikus alapirat kivételével - nyolc napon belül megküldi a nyilvántartó
anyakönyvvezetnek.

Hazai anyakönyvezés

65. § A magyar állampolgár köteles kezdeményezni a külföldön történt házasságkötésének,
bejegyzett élettársi kapcsolata létesítésének, gyermeke külföldön történt születésének,
valamint a magyar állampolgárságú házastársa, bejegyzett élettársa, gyermeke és szülje
külföldön történt halálának hazai anyakönyvezését.

66. § (1) * A magyar állampolgár születését, házasságkötését, valamint - a bejegyzett
élettársi kapcsolatról szóló törvény hatálybalépését követen létesített - bejegyzett élettársi
kapcsolata létesítését az anyakönyv akkor is tartalmazza, ha a magyar állampolgárságot a
születése, házasságkötése, illetve a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése után szerezte
meg.

(2) * Ha a hontalan személy lakóhelye Magyarországon van vagy volt, külföldön történt
születését, házasságkötését, bejegyzett élettársi kapcsolata létesítését, valamint halálesetét
a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv anyakönyvezi, ha a bejegyzést
olyan személy kéri, akinek a magyarországi anyakönyvezéshez érdeke fzdik.

67. § (1) *

(1a) * Az állampolgárság megszerzésére vagy az állampolgárság igazolására irányuló
eljárás kezdeményezésekor az állampolgársági kérelem átvételére jogosult szervnél a hazai
anyakönyvezés iránti kérelmet is el kell terjeszteni.

(1b) * Magyar állampolgár külföldön történt születésének, házasságkötésének, bejegyzett
élettársi kapcsolata létesítésének hazai anyakönyvezésére irányuló kérelemhez csatolni kell
- ha a kérelmez a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban nem szerepel - a személyiadat-
és lakcímnyilvántartásba vételhez szükséges iratokat. Az anyakönyvvezet ellenrzi, hogy a
kérelmez a személyiadat- és lakcímnyilvántartásban szerepel-e.

(2) *
(3) *

(4) * A hazai anyakönyvezés iránti kérelemhez csatolni kell a külföldi anyakönyvi okiratot. Ha
a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szervnek hivatalos tudomása van
arról, hogy az okirat külföldrl nem szerezhet be, vagy az anyakönyvezés külföldön nem
történt meg, az anyakönyvi esemény tanúsítására alkalmas egyéb okiratot kell csatolni.
Kétség esetén az eljáró hatóság a külpolitikáért felels miniszternek vagy az adott állam
Magyarországra akkreditált külképviseletének állásfoglalását kéri arról, hogy az okirat
külföldrl nem szerezhet be, vagy az anyakönyvezés külföldön nem történt meg.

68. § (1) Magyar állampolgár külföldön született gyermeke születésének hazai
anyakönyvezése során a gyermek utóneveként a külföldi okiratban szerepl utónevet kell
bejegyezni.

(2) * A magyar állampolgár a születésének hazai anyakönyvezése során kérheti utónevének
a külföldi anyakönyvi okiratban szerepl utónévnek megfelel magyar utónévre történ
átírását.

(3) * A honosított, visszahonosított személy születésének hazai anyakönyvezése során a
külföldi okiratban szerepl valamennyi utónevet be kell jegyezni. Ha az érintett az utónevei
közül csak kettt kíván viselni, kérelmezheti utónevének az anyakönyvben történ
módosítását.

(4) * A hazai anyakönyvezés során a magyar állampolgár kérelmezheti utónevének a 44/A.
§ (1) bekezdése szerinti módosítását.

VI. FEJEZET *

AZ ANYAKÖNYVI NYILVÁNTARTÁSOK RENDSZERE *

69. § * (1) Az anyakönyvi nyilvántartások rendszerének része

a) az elektronikus anyakönyvi nyilvántartás és

b) a papír alapú anyakönyvi nyilvántartás.

(2) Az elektronikus anyakönyvi nyilvántartás része

a) az elektronikus anyakönyv,

b) az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartása,

c) az anyakönyvi és névváltoztatási okiratok nyilvántartása (a továbbiakban:
okiratnyilvántartás),

d) a jogosultsági nyilvántartás és

e) a papír alapú anyakönyvek nyilvántartása.

(3) A papír alapú anyakönyvi nyilvántartás részei:
a) a papír alapú anyakönyv és

b) a papír alapú anyakönyvbe tett bejegyzések betrendes névmutatója.

(3a) * A papír alapú anyakönyv és a névmutató nem selejtezhet, rzésérl a nyilvántartó
anyakönyvvezet gondoskodik.

(4) * A nyilvántartó szerv az anyakönyvi ügyekért felels miniszter és az e-közigazgatásért
felels miniszter jóváhagyásával államigazgatási szerv vagy kizárólagos állami tulajdonú
gazdálkodó szervezet adatfeldolgozót bízhat meg egyes adatfeldolgozási mveletek,
technikai feladatok elvégzésével, kivéve, ha az anyakönyvi ügyekért felels miniszter
elterjesztésére a közigazgatási informatika infrastrukturális megvalósíthatóságának
biztosításáért felels miniszter a nemzeti adatvagyon körébe tartozó állami nyilvántartások
fokozottabb védelmérl szóló törvényben meghatározottak alapján más adatfeldolgozó
megbízását engedélyezi.

Elektronikus anyakönyv *

69/A. § * Az elektronikus anyakönyv a személyazonosság, az anyakönyvi események
bekövetkezésének, az azok alapján létrejöv családi kapcsolatoknak, valamint a házasság
és a bejegyzett élettársi kapcsolat megsznésének igazolása céljából személyi
alapnyilvántartásként határid nélkül nyilvántartja

a) az érintett személyazonosító adatait és

b) az anyakönyvi eseményekhez kapcsolódó, a 69/C-69/H. §-ban meghatározott adatokat.

69/B. § * (1) A személyazonosító adatok nyilvántartása tartalmazza

a) az egyedi elektronikus anyakönyvi azonosítót,

b) az érintett

ba) születési családi és utónevét,

bb) születési helyét,

bc) * születési idejét, ennek hiányában életkorát,

bd) személyi azonosítóját,

be) * születési nemét,

bf) anyjának születési családi és utónevét,

bg) apjának születési családi és utónevét,

bh) * igazolt nem magyar állampolgárságát, hontalanságát vagy ismeretlen
állampolgárságát, magyar állampolgárságának megszerzését vagy megsznését, valamint a
magyar állampolgárság megsznése után megszerzett külföldi állampolgárságot, ha az
érintettnek a megsznés után Magyarországon anyakönyvi eseménye történik; hazai
anyakönyvezés esetén a gyermek magyar állampolgárság megszerzésének idejét, valamint
elz állampolgárságát;

bi) házassági nevét,

bj) családi állapotát,

c) annak a házassági névviselési formának a megjelölését, amelynek viselésére az érintett
törvény vagy bírósági határozat alapján nem jogosult,

d) * a b) pont ba), bd), bf), bg), bh), bi) és bj) alpontjában foglalt adatok változását,

e) az adatot bejegyz személy nevét és felhasználói azonosítóját,

f) a bejegyzés idejét,

g) a b) pont ba), bf), bg) és bi) alpontjában foglalt adatok esetén - ha azok a magyar
ábécében nem szerepl bett tartalmaznak - azoknak a magyar ábécé betivel való átírását
és

h) a b) pont ba), bf), bg) és bi) alpontjában foglalt adatok esetén a családi és utónevet az
adott nemzetiségi nyelven is, ha ezt a 46. § (1) bekezdés d) pontja alapján kérték.

(1a) * A szül születési nevének a megváltozását a kiskorú gyermek anyakönyvi
bejegyzésébe hivatalból be kell jegyezni.

(2) * A szül születési nevének megváltozását nagykorú személy esetében kizárólag a
nagykorú személy kérelmére kell bejegyezni.

(3) * Az (1) bekezdés b) pont be) alpontjában meghatározott adat nem változtatható meg.

(4) * Az anyakönyvbe korábban bejegyzett, a szül nemének és ahhoz kapcsolódóan az
utónevének a megváltozása a gyermek személyazonosító adatainál nem vezethet át
adatváltozásként.

69/C. § * (1) Az elektronikus anyakönyv a születéssel kapcsolatban nyilvántartja

a) a szülk 69/B. § (1) bekezdés b) pont bb) és bd), annak hiányában bc), valamint bh)
alpontjában foglalt adatait és az anyának a 69/B. § (1) bekezdés b) pont bi) alpontjában
foglalt adatát, ha a gyermek születését az apa adatai nélkül anyakönyvezik és az anya
házassági nevét a Ptk. 4:27. § (1) bekezdés d) pontja vagy (3) bekezdése szerinti formában
viseli,

b) a származási helyet,

c) a többes születést,

d) a gyermekek védelmérl és a gyámügyi igazgatásról szóló törvény szerinti nyilatkozat
esetén annak tényét és a vér szerinti szül vagy szülk 69/B. § (1) bekezdés b) pont ba)
alpontjában foglalt adatát, vagy - ha a papír alapú anyakönyvbe az örökbefogadás tényét
jegyezték be - az örökbefogadás tényét, valamint az örökbefogadó szül vagy szülk 69/B. §
(1) bekezdés b) pont ba) és bi) alpontjában foglalt adatait,

e) ha valamelyik vagy mindkét szül képzelt, ennek tényét,

f) az a), d) és e) pontban foglalt adatok változását az anya házassági neve változásának
kivételével,

g) az adatot bejegyz személy nevét és felhasználói azonosítóját,

h) a bejegyzés idejét, az e törvény hatálybalépését megelzen teljesített papír alapú
anyakönyvi bejegyzés folyószámát, továbbá

i) a keletkezett anyakönyvi alapiratok típusát és azonosítószámát.

(2) A Magyarországon született és a külföldön történt halálesete idpontjában nem magyar
állampolgár halálesetét a születési eseménynél adatmódosításként kell anyakönyvezni.

69/D. § * (1) Az elektronikus anyakönyv a házassággal kapcsolatban nyilvántartja

a) a házasságkötés helyét és idejét,

b) a házastárs 69/B. § (1) bekezdés b), g) és h) pontjában, valamint a 69/F. § (1) bekezdés
a) pontjában foglalt adatait,

c) a házasságkötésnél közremködött anyakönyvezet nevét,

d) a házassági tanúk és a tolmács családi és utónevét,

e) a megállapodást a születend gyermek születési családi nevére,

f) az érvényes házasság magyar jog szerinti kezd idpontját,

g) * a házasság megsznésének, felbontásának vagy érvénytelenné nyilvánításának tényét,
idpontját,

h) * a házasság fennállása alatt a b) pontban meghatározott adatokban bekövetkezett
változást,

i) * a házasság megsznését követen

ia) a 69/B. § (1) bekezdés b) pont bi) alpontja szerinti adatnak a házassági névviselési forma
módosítása következtében történt változását és annak idpontját,

ib) a 69/B. § (1) bekezdés b) pont bi) alpontja szerinti adatnak a házassági név
megváltoztatása következtében történt változását és annak idpontját,

ic) a 69/B. § (1) bekezdés b) pont bi) alpontja szerinti adatnak az utónév-módosítás
következtében történt változását és annak idpontját,

j) * az e)-g) pontban szerepl adatok változását,
k) * az adatot bejegyz személy nevét és felhasználói azonosítóját,

l) * a bejegyzés idejét, az e törvény hatálybalépését megelzen teljesített papír alapú
anyakönyvi bejegyzés folyószámát és

m) * a keletkezett anyakönyvi alapiratok típusát és azonosító számát.

(2) * Ha a házasságkötést nyilvántartó anyakönyvvezet vagy a bíróság a házasság nem
létezését állapítja meg, a házasságkötést nyilvántartó anyakönyvvezet a határozat
véglegessé válását vagy a bíróság értesítését követen az (1) bekezdésben foglalt adatokat
törli, egyúttal intézkedik a házassági anyakönyvi kivonat érvénytelenítésérl és gondoskodik
az okirat bevonásáról.

69/E. § * (1) Az elektronikus anyakönyv a bejegyzett élettársi kapcsolattal összefüggésben
nyilvántartja

a) * a létesítésének helyét és idejét,

b) a bejegyzett élettárs 69/B. § (1) bekezdés b), g) és h) pontjában, valamint a 69/F. § (1)
bekezdés a) pontjában foglalt adatait,

c) * a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésénél közremködött anyakönyvvezet nevét,

d) a tanúk és a tolmács családi és utónevét,

e) az érvényes bejegyzett élettársi kapcsolatnak a magyar jog szerinti kezd idpontját,

f) * a bejegyzett élettársi kapcsolat megsznésének, megszüntetésének, felbontásának vagy
érvénytelenné nyilvánításának tényét, idpontját,

g) * a b) pontban szerepl adatoknak a bejegyzett élettársi kapcsolat fennállása alatt
bekövetkezett változását,

h) az e) és f) pontban szerepl adatok változását,

i) az adatot bejegyz személy nevét és felhasználói azonosítóját,

j) * a bejegyzés idejét, az e törvény hatálybalépését megelzen teljesített papír alapú
anyakönyvi bejegyzés folyószámát és

k) a keletkezett anyakönyvi alapiratok típusát és azonosító számát.

(2) * Ha a bejegyzett élettársi kapcsolatot nyilvántartó anyakönyvvezet vagy a bíróság a
bejegyzett élettársi kapcsolat nem létezését állapítja meg, a bejegyzett élettársi kapcsolatot
nyilvántartó anyakönyvvezet a határozat véglegessé válását vagy a bíróság értesítését
követen az (1) bekezdésben foglalt adatokat törli, egyúttal intézkedik a bejegyzett élettársi
kapcsolatról kiállított kivonat érvénytelenítésérl és gondoskodik az okirat bevonásáról.

69/F. § * (1) Az elektronikus anyakönyv a halálesettel kapcsolatban nyilvántartja

a) a haláleset helyét és idejét,
b) a holtnak nyilvánítás tényét vagy a halál tényének bírósági megállapítását,

c) az a) és b) pontban foglalt adatok megváltozását,

d) az adatot bejegyz személy nevét és felhasználói azonosítóját,

e) * a bejegyzés idejét, az e törvény hatálybalépését megelzen teljesített papír alapú
anyakönyvi bejegyzés folyószámát, a papír alapú anyakönyv azonosítóját és

f) a keletkezett anyakönyvi alapiratok típusát és azonosító számát.

(2) Ha a házasság vagy a bejegyzett élettársi kapcsolat az egyik házastárs vagy bejegyzett
élettárs halála miatt sznt meg, a halálesetet az anyakönyvbe bejegyz személy
gondoskodik a túlél házastárs vagy bejegyzett élettárs 69/B. § (1) bekezdés b) pont bj)
alpontjában foglalt adata megváltozásának bejegyzésérl.

69/G. § * (1) Az elektronikus anyakönyv az ismeretlen holttest anyakönyvezése esetén
határid nélkül nyilvántartja

a) az elektronikus anyakönyvi egyedi azonosítót,

b) az ismeretlen holttestnek a rendrség feladat- és hatáskörrel rendelkez szerve által
megállapított adatait,

c) az értesítést küld rendri szerv megnevezését,

d) az ügyirat számát,

e) az adatot bejegyz személy nevét és felhasználói azonosítóját,

f) a bejegyzés idejét,

g) a keletkezett anyakönyvi alapiratok típusát és azonosító számát és

h) ismertté válás esetén annak tényét és idpontját.

(2) Ha az elhalt személyazonossága ismertté válik és az elhalt személy az elektronikus
anyakönyvben már szerepel, az (1) bekezdés a) pontjában foglalt adatot módosítani kell.

69/H. § * Ha az anyakönyvbe bejegyzett adatváltozás alapja bíróság vagy más hatóság
határozata, az anyakönyv nyilvántartja

a) a bíróság vagy más hatóság megnevezését,

b) a határozat számát és

c) * a határozat jogerre emelkedésének vagy a véglegessé válásának idpontját.

69/I. § * Az anyakönyvi alapiratok nem selejtezhetk, rzésükrl és nyilvántartásukról az
anyakönyvvezet és a Magyar Nemzeti Levéltár az adatvédelmi szabályok megtartásával,
továbbá - a 69/J. §-ban meghatározottak szerint - a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt
anyakönyvi szerv, valamint az elektronikus anyakönyvi alapiratok tekintetében a nyilvántartó
szerv gondoskodik.
69/J. § * A 2015. április 1. napját követen keletkezett anyakönyvi alapiratot három évig a
hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv rzi és tartja nyilván.
Az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartása *
70. § * (1) Az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartása a gyermek családi jogállásának
igazolása érdekében az apai elismer nyilatkozat tekintetében határid nélkül a (2)
bekezdésben meghatározott adatokat tartalmazza.
(2) Az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartása tartalmazza
a) az apa
aa) születési családi és utónevét,
ab) házassági nevét,
ac) születési helyét,
ad) születési idejét,
ae) személyi azonosítóját,
af) lakcímét,
ag) személyazonosító okmányának típusát, okmányazonosítóját és érvényességi idejét,
ah) állampolgárságát,
ai) állampolgárságát igazoló okmányának típusát, okmányazonosítóját és érvényességi
idejét,
aj) nyilatkozatát arról, hogy a gyermeket magáénak elismeri,
b) az anya
ba) születési családi és utónevét,
bb) házassági nevét,
bc) születési helyét,
bd) születési idejét,
be) személyi azonosítóját,
bf) lakcímét,
bg) családi állapotát,

bh) * elvált családi állapota esetén a házasságot felbontó határozatot meghozó bíróság vagy
más hatóság megnevezését, a határozat jogerre emelkedésének idpontját és a határozat
számát,

bi) az anya özvegy családi állapota esetén a haláleset idpontját, a haláleset
anyakönyvezésének helyét és anyakönyvi folyószámát vagy egyedi elektronikus anyakönyvi
azonosítóját,

bj) nyilatkozatát arról, hogy a nyilatkozatnak az apaként megjelölt személy általi
megtételéhez hozzájárul,

bk) * személyazonosító okmányának típusát, okmányazonosítóját és érvényességi idejét,

bl) * állampolgárságát,

bm) * állampolgárságát igazoló okmányának típusát, okmányazonosítóját és érvényességi
idejét,

bn) * nyilatkozatát arról, hogy a származás nem apasági vélelmet keletkeztet reprodukciós
eljárás eredménye,

c) - ha a gyermek még nem született meg -,

ca) a magzat fogantatásának vélelmezett idejét,

cb) a szülés várható idpontját,

cc) a terhességet igazoló egészségügyi intézmény megnevezését,

cd) a terhességet igazoló szakorvos nevét,

ce) a terhességet igazoló igazolás kiállításának idpontját,

d) - ha a gyermek már megszületett - a gyermek

da) utónevét,

db) születési idejét,

dc) születési helyét,

dd) személyi azonosítóját,

de) hozzájáruló nyilatkozatát, ha a gyermek a 14. életévét betöltötte,

e) a szüli felügyeletet gyakorló szülk vagy a nagykorú gyermek nyilatkozatát a gyermek
születési családi nevének viselésérl,
f) * ha az apa vagy az anya jognyilatkozatának érvényességéhez törvényes képviseljének
hozzájárulása szükséges, a törvényes képvisel
fa) születési családi és utónevét,
fb) házassági nevét,
fc) születési helyét,
fd) születési idejét,
fe) anyja születési családi és utónevét és
ff) nyilatkozatát,
g) * ha a gyermeknek nem az anya a törvényes képviselje, illetve ha az anya és a gyermek
között - születend gyermek esetén az anya és a magzat között - érdekellentét áll fenn, a
gyermek vagy magzat törvényes képviselje
ga) születési családi és utónevét,
gb) házassági nevét,
gc) születési helyét,
gd) születési idejét,
ge) anyja születési családi és utónevét és
gf) nyilatkozatát,
h) * ha az apai elismer nyilatkozat tételénél gondnok vagy gyám közremködik,
ha) a gondnokot vagy gyámot kirendel szerv megnevezését,
hb) a kirendel határozat számát,
i) * az anya nyilatkozatát arról, hogy tudomása szerint apaság megállapítása iránti per van-e
folyamatban, ha igen,
ia) az eljáró bíróság megnevezését,
ib) a per ügyszámát,
j) * a nyilatkozattal érintett nem magyar állampolgár nyilatkozatát arról, hogy a magyar
nyelvet érti és beszéli,
k) * ha a nyilatkozat megtételénél tolmács mködött közre, akkor
ka) a tolmácsolás nyelvét,
kb) a tolmács házassági nevét, születési családi és utónevét,

kc) a tolmács lakóhelyét,

kd) a tolmács személyazonosító okmányának típusát, okmányazonosítóját és érvényességi
idejét,

l) * az apai elismer nyilatkozat és a hozzájáruló nyilatkozatok megtételének és
rögzítésének helyét és idejét,

m) * az apai elismer nyilatkozat azonosító számát,

n) * - ha az apai elismer nyilatkozatot vagy a hozzájáruló nyilatkozatot nem az
anyakönyvvezet eltt tették - a nyilatkozatot felvev szerv megnevezését, továbbá a
nyilatkozatot felvev személy nevét,

o) * az apai elismer nyilatkozatot vagy a hozzájáruló nyilatkozatot rögzít személy nevét és
felhasználói azonosítóját.

(3) * Az apai elismer nyilatkozattal összefüggésben nyilvántartott adatokat törölni kell, ha
az apai jogállást nem az apai elismer nyilatkozat alapján töltötték be. Az apai elismer
nyilatkozattal összefüggésben nyilvántartott adatokat az apa adatait az anyakönyvbe
bejegyz személy kezdeményezésére a nevének és felhasználói azonosítójának
feltüntetésével a gyermek születési helye szerint illetékes anyakönyvi szerv, külföldön történt
születés esetében pedig a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv törli az
apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásából.

(3a) * A születend gyermekre tett apai elismer nyilatkozattal összefüggésben
nyilvántartott adatokat törölni kell, ha a magzat nem született meg vagy nem élve született.
Az adatokat az apai elismer nyilatkozatot rögzít anyakönyvvezet illetékessége szerinti
anyakönyvi szerv, az anyakönyvvezetként kijelölt hivatásos konzuli tisztvisel által felvett és
rögzített apai elismer nyilatkozatot a felügyeletet gyakorló anyakönyvi szerv törli az apai
elismer nyilatkozatok nyilvántartásából.

(4) * Az apai elismer nyilatkozat felvétele során rögzített adatokat tartalmazó jegyzkönyvet
az apa, az anya, a kiskorú apa, illetve anya törvényes képviselje, a tizennegyedik életévét
betöltött gyermek, a kirendelt gondnok vagy gyám, a tolmács és az anyakönyvvezet
aláírják. Az anyakönyvvezet az eltte tett apai elismer nyilatkozatot az apai elismer
nyilatkozatok nyilvántartásában rögzíti.

(5) * A nem az anyakönyvvezet eltt tett apai elismer nyilatkozat a (2) bekezdésben
meghatározott adatokat, valamint az apa, az anya, a kiskorú apa, illetve anya törvényes
képviselje, a tizennegyedik életévét betöltött gyermek, a kirendelt gondnok vagy gyám, a
tolmács és a nyilatkozatot felvev személy aláírását tartalmazza. Az apai elismer
nyilatkozatot felvev szerv a nyilatkozat aláírt példányát 3 napon belül megküldi az adatok
rögzítésére illetékes anyakönyvvezetnek.

(6) * Ha a nem anyakönyvvezet eltt tett apai elismer nyilatkozat az (5) bekezdésben
foglaltakat nem tartalmazza, az anyakönyvvezet a nyilatkozatot felvev szerv útján
intézkedik a hiányosságok pótlásáról.
(7) * Az apai elismer nyilatkozatot rögzít anyakönyvvezet az apai elismer nyilatkozat
aláírt példányát, valamint az apai elismer nyilatkozat felvétele során keletkezett vagy
benyújtott iratot elektronikus alapiratként feltölti.

(8) * Ha a megszületett gyermekre tett apai elismer nyilatkozat teljes hatálya
megállapítható, a rögzít anyakönyvvezet, az adatok apai elismer nyilatkozatok
nyilvántartásában történ rögzítésével egyidejleg a nyilatkozó férfi adatait az elektronikus
anyakönyvbe apaként bejegyzi.

(9) * Ha az anyakönyv és az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásának adattartalma
eltér, az ellenkez bizonyításáig az anyakönyvet kell hitelesnek tekinteni.

Az okirat-nyilvántartás *

71. § * (1) Az anyakönyvi eljárásban fel nem használt anyakönyvi kivonatokról, az
anyakönyvbl kiállított anyakönyvi okiratokról, a névváltoztatási eljárásban fel nem használt
és a kiállított névváltoztatási okiratokról a közhitelességet szolgáló ellenrzés, valamint a
visszaélések megakadályozása céljából nyilvántartást kell vezetni.

(2) Az okirat-nyilvántartás tartalmazza

a) a fel nem használt anyakönyvi kivonat

aa) felhasználására jogosult szerv megnevezését és azonosítóját,

ab) egyedi azonosítóját,

ac) típusát,

ad) bevételezésének helyét és idejét,

ae) tényleges tárolási helyét és

af) a selejtezésére vonatkozó adatokat,

b) az a) pont aa)-ad) alpontjában foglalt adatok mellett a kiállított anyakönyvi kivonat

ba) kiállításának idejét,

bb) tartalmát képez anyakönyvi bejegyzés egyedi elektronikus anyakönyvi azonosítóját,

bc) kiállítását kér természetes személy ügyfél természetes személyazonosító adatait és
lakcímét, illetve a nem természetes személy ügyfél nevét, székhelyét vagy telephelyét,
képviseljének nevét,

bd) kiállítását elvégz személy nevét és felhasználói azonosítóját,

c) a kiállított anyakönyvi hatósági bizonyítvány

ca) kiállításának idejét,
cb) tartalmát képez anyakönyvi bejegyzés folyószámát vagy egyedi elektronikus
anyakönyvi azonosítóját, valamint az igazolt adatok körét,
cc) kiállítását kér természetes személy ügyfél természetes személyazonosító adatait és
lakcímét, illetve a nem természetes személy ügyfél nevét, székhelyét vagy telephelyét,
képviseljének nevét,
cd) kiállítását elvégz személy nevét és felhasználói azonosítóját,
d) a fel nem használt névváltoztatási okirat
da) felhasználására jogosult szerv megnevezését és azonosítóját,
db) egyedi azonosítóját,
dc) bevételezésének helyét és idejét,
dd) tényleges tárolási helyét és
de) a selejtezésére vonatkozó adatokat,
e) a d) pont da)-dc) alpontjában foglalt adatok mellett a kiállított névváltoztatási okirat esetén
ea) az okirat kiállításának idejét,
eb) a névváltoztatást kérelmez személy egyedi elektronikus anyakönyvi azonosítóját,
ec) a névváltoztatást kérelmez személy természetes személyazonosító adatait és lakcímét,
ed) az okirat kiállítását elvégz személy nevét és felhasználói azonosítóját,
f) * a kiállított névváltoztatási okiratmásolat esetén
fa) a d) pont da)-dc) alpontjában foglalt adatokat,
fb) az okirat kiállításának idejét,
fc) a névváltoztatást kérelmez személy egyedi elektronikus anyakönyvi azonosítóját,
fd) a névváltoztatást kérelmez személy természetes személyazonosító adatait és lakcímét,
fe) az okirat kiállítását elvégz személy nevét és felhasználói azonosítóját,
ff) az okiratmásolat jellegére utaló megjegyzést,
g) * a kiállított névváltozási hatósági bizonyítvány esetén
ga) a kiállító szerv megnevezését és azonosítóját,
gb) az okirat kiállításának idejét,
gc) a névváltoztatást engedélyez döntés számát, azonosítóját, valamint az igazolt adatok
körét,

gd) a kiállítását kér természetes személy ügyfél természetes személyazonosító adatait és
lakcímét, illetve a nem természetes személy ügyfél nevét, székhelyét vagy telephelyét,
képviseljének nevét,

ge) a névváltozással érintett személy egyedi elektronikus anyakönyvi azonosítóját,

gf) a névváltozással érintett személy természetes személyazonosító adatait és lakcímét,

gg) az okirat kiállítását elvégz személy nevét és felhasználói azonosítóját.

(3) * A (2) bekezdés b) pont ba) és bb) alpontjában, c) pont ca) és cb) alpontjában, e) pont
ea) és eb) alpontjában, valamint f) pont fb) és fc) alpontjában meghatározott adatokat az
okirat-nyilvántartás határid nélkül tartalmazza, a (2) bekezdés b) pont bc) és bd)
alpontjában, c) pont cc) és cd) alpontjában, e) pont ec) és ed) alpontjában, valamint f) pont
fd) és fe) alpontjában meghatározott adatokat az anyakönyvi kivonat kiállítását követ öt év
elteltével törölni kell.

71/A. § * Az okirat-nyilvántartás vezetéséhez - a nyilvántartott adatok és azok változásai
tekintetében - jogszabályban meghatározott rend szerint adatszolgáltatásra kötelezett

a) az anyakönyvvezet,

b) a képvisel-testület hivatalának jegyzje,

c) az anyakönyvi szerv,

d) a nyilvántartó szerv,

e) a külpolitikáért felels miniszter.

A jogosultsági nyilvántartás *

72. § * (1) A jogosultsági nyilvántartás

a) az elektronikus anyakönyvi rendszerben adatok rögzítésére jogosult személynek az e
törvényben meghatározott feladatai ellátása, valamint e feladatok ellátásának ellenrzése
céljából a (2) bekezdésben,

b) az elektronikus anyakönyvi rendszerhez közvetlen hozzáférésre jogosult személynek a
személyazonosság megállapítása, a hozzáférés biztosítása és a hozzáférés ellenrzése
céljából a (3) bekezdésben

foglalt adatait tartja nyilván.

(2) A jogosultsági nyilvántartás nyilvántartja az elektronikus anyakönyvi rendszerben adatok
rögzítésére jogosult személy

a) születési családi és utónevét,
b) házassági nevét,
c) személyi azonosítóját, ennek hiányában természetes személyazonosító adatait,
d) kormányrendeletben meghatározott képesítési feltételeknek való megfelelését igazoló
okiratának számát és a kiállító hatóság megnevezését,
e) kinevezése szerinti települési önkormányzat vagy konzuli kerület megnevezését,
f) kinevezésének kezd és befejez idpontját,
g) tevékenysége szünetelésének
ga) tényét és
gb) idtartamát,
h) helyettesítésére kirendelt anyakönyvvezet a)-c) és e) pontban meghatározott adatait, ha
az adatok rögzítésére jogosult személy az anyakönyvvezet,
i) telefon- és telefaxszámát, elektronikus levélcímét,
j) hozzáférési jogosultságot biztosító felhasználói azonosítóját,
k) hozzáférési jogosultságának idtartamát, ha az határozott idej és
l) hozzáférési jogosultsága keletkezésének és megsznésének idpontját,
m) * diplomáciai felülhitelesítésekhez szükséges aláírásmintájának és hivatalos körbélyegz
lenyomatának képét.
(3) A jogosultsági nyilvántartás nyilvántartja a közvetlen hozzáférésre jogosult személy
a) születési családi és utónevét,
b) házassági nevét,
c) személyi azonosítóját, ennek hiányában természetes személyazonosító adatait,
d) beosztását,
e) szervezeti egységét,
f) hozzáférési jogosultságot biztosító felhasználói azonosítóját,
g) hozzáférési jogosultsága terjedelmét, keletkezésének és megsznésének idpontját és
h) számára közvetlen hozzáférési jogosultságot kér szerv
ha) megnevezését,
hb) címét,

hc) telefon- és telefaxszámát, elektronikus levélcímét és

hd) hozzáférési jogosultsága terjedelmét, keletkezésének és megsznésének idpontját.

(4) * Az anyakönyvvezet (2) bekezdésben meghatározott adatait, valamint azok változását
az anyakönyvi szerv, az elektronikus anyakönyvi rendszerben adatok rögzítésére jogosult
egyéb személyek (2) bekezdésben meghatározott adatait, valamint azok változását, továbbá
a közvetlen hozzáférésre jogosult személy (3) bekezdésben meghatározott adatait a
nyilvántartó szerv jegyzi be a jogosultsági nyilvántartásba.

(5) Az (1) bekezdésben foglalt személyek (2) és (3) bekezdésben meghatározott adatait a
jogosultsági nyilvántartás a jogosultság megsznésétl számított öt évig tartja nyilván.

A papír alapú anyakönyvek nyilvántartása *

72/A. § * (1) A papír alapú anyakönyvek nyilvántartása a papír alapú anyakönyvben
szerepl bejegyzések elektronikus anyakönyvben történ rögzítésének megkönnyítése,
valamint a papír alapú anyakönyvekbl való adattovábbítás megkönnyítése céljából
anyakönyv-típusonként tartalmazza

a) a papír alapú anyakönyvet rz település nevét,

b) annak a településnek vagy településeknek a nevét, amely, illetve amelyek anyakönyvi
eseményeit az adott papír alapú anyakönyv tartalmazza,

c) a papír alapú anyakönyv

ca) típusát,

cb) okmányazonosítóját,

cc) megkülönböztet betjelét,

d) a papír alapú anyakönyvbe tett els és utolsó bejegyzés sorszámát és

e) a papír alapú anyakönyvbe tett els és utolsó bejegyzés idpontját.

(2) * Az (1) bekezdésben foglalt adatokat az rizetében lev anyakönyvek tekintetében a
nyilvántartó anyakönyvvezet jegyzi be a papír alapú anyakönyvek nyilvántartásába.

VII. FEJEZET *

AZ ANYAKÖNYVI OKIRATOK *

73. § * (1) Az anyakönyvbl a következ anyakönyvi okiratok állíthatók ki:

a) anyakönyvi kivonat,
b) anyakönyvi hatósági bizonyítvány,
c) * névváltozási hatósági bizonyítvány.
(2) Anyakönyvi hatósági bizonyítványt a papír alapú anyakönyvbl kizárólag akkor lehet
kiállítani, ha az igazolni kért adatot az elektronikus anyakönyv nem tartalmazza.
(3) Az anyakönyvi okirat hatósági bizonyítvány.
(4) * A 73/A. §-ban, a 74. §-ban, valamint 75. §-ban meghatározott adatokon kívül az
anyakönyvi okirat tartalmazza
a) az anyakönyvi okirat okmányazonosítóját vagy számát,
b) a kiállító szerv nevét,
c) az anyakönyvi okirat kiállításának helyét, idejét,
d) a kiállító szerv bélyegzjének lenyomatát,
e) a kiállító nevét és aláírását,
f) az anyakönyvi bejegyzésben szerepl egyedi elektronikus anyakönyvi azonosítót.
(5) * Az anyakönyvi okirat kiállítása iránti kérelmet bármelyik anyakönyvvezetnél el lehet
terjeszteni. A hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szervnél anyakönyvi okirat
kiállítása iránti kérelmet a hazai anyakönyvezés során lehet elterjeszteni.
(6) Az anyakönyvi okirat adatainak kijavítása kicseréléssel történik. A hibás adattartalmú,
hamis vagy meghamisított anyakönyvi okiratot be kell vonni.
(7) Az okirat kiegészítésének nincs helye.
Az anyakönyvi kivonat *
73/A. § * (1) Az anyakönyvi kivonat közhitelesen tanúsítja a kiállítás idpontjában az
anyakönyvi eseményhez kapcsolódóan az anyakönyvben szerepl adatokat.
(2) A születési anyakönyvi kivonat tartalmazza
a) a gyermek
aa) születési családi és utónevét,
ab) nemét,
ac) születési helyét és idejét,
ad) származási helyét,
b) az apa és az anya születési családi és utónevét,
c) * a bejegyzett személy halálának tényét, helyét és idejét,

d) * a gyermek és a szülk igazolt nem magyar állampolgárságát, hontalanságát vagy
ismeretlen állampolgárságát, magyar állampolgárságának megsznését,

e) * a gyermekek védelmérl és a gyámügyi igazgatásról szóló törvény szerinti nyilatkozat
esetén annak tényét és a vér szerinti szül vagy szülk 69/B. § (1) bekezdés b) pont ba)
alpontjában foglalt adatát, vagy - ha a papír alapú anyakönyvbe az örökbefogadás tényét
jegyezték be - az örökbefogadás tényét, valamint az örökbefogadó szül vagy szülk 69/B. §
(1) bekezdés b) pont ba) és bi) alpontjában foglalt adatait,

f) az örökbefogadott gyermek magyar állampolgárságát, ha nem magyar állampolgár szülk
fogadták örökbe,

g) a hontalan szülk Magyarországon született gyermeke magyar állampolgárságának
tényét.

(3) A házassági anyakönyvi kivonat tartalmazza

a) a házasságkötés helyét és idejét,

b) a férj és a feleség

ba) születési családi és utónevét,

bb) házassági nevét,

bc) születési helyét és idejét,

bd) * igazolt nem magyar állampolgárságát, hontalanságát vagy ismeretlen
állampolgárságát, magyar állampolgárságának megsznését,

c) a születend gyermek családi nevére vonatkozó megállapodást,

d) a házasság

da) * megsznésének tényét, idejét,

db) * érvénytelenné nyilvánításának tényét, idejét,

e) * a házastársak házassági neve módosításának tényét a hatálybalépés megjelölésével,

f) az érvényes házasságnak a magyar jog szerinti kezd idpontját.

(4) A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésérl kiállított anyakönyvi kivonat tartalmazza

a) a bejegyzett élettársi kapcsolat létrejöttének helyét és idejét,

b) a bejegyzett élettársak
ba) születési családi és utónevét,
bb) születési helyét és idejét,
bc) nemét,
bd) * igazolt nem magyar állampolgárságát, hontalanságát vagy ismeretlen
állampolgárságát, magyar állampolgárságának megsznését,
c) a bejegyzett élettársi kapcsolat
ca) megsznésének tényét,
cb) érvénytelensége megállapításának tényét,
d) az érvényes bejegyzett élettársi kapcsolatnak a magyar jog szerinti kezd idpontját.
(5) A halotti anyakönyvi kivonat tartalmazza
a) az elhalt
aa) házassági nevét,
ab) születési családi és utónevét,
ac) nemét,
ad) családi állapotát,
ae) születési helyét és idejét vagy életkorát,
af) * igazolt nem magyar állampolgárságát, hontalanságát vagy ismeretlen
állampolgárságát, magyar állampolgárságának megsznését,
b) a haláleset helyét és idejét,
c) az elhalt apjának és anyjának születési családi és utónevét,
d) az elhalt házastársának vagy bejegyzett élettársának születési családi és utónevét,
e) a halál tényének bírósági határozattal történt megállapítása esetén
ea) a bíróság megnevezését,
eb) a határozat számát,
ec) a határozat jogerre emelkedésének idpontját,
f) a holtnak nyilvánítás esetén
fa) a határozatot hozó bíróság megnevezését,
fb) a határozat számát,

fc) a határozat jogerre emelkedésének idpontját.

(6) A nemzetiségek jogairól szóló törvény alapján nemzetiséghez tartozó személy kérelmére,
ha az anyakönyv az anyakönyvi kivonaton szerepl személy nevét a nemzetiségi nyelv
szabályai szerint is tartalmazza, az anyakönyvi kivonaton a névadatot az adott nemzetiségi
nyelven is fel kell tüntetni.

(7) Ha az anyakönyvbe a nemzetiségi nyelv szabályai szerint bejegyzett születési családi és
utónév vagy házassági név a magyar ábécében nem szerepl bett tartalmaz, az
anyakönyvi kivonat tartalmazza a születési családi és utónévnek vagy házassági névnek a
magyar ábécé betivel való átírását.

(8) * Külföldi felhasználás céljából diplomáciai felülhitelesítéssel, valamint Apostille-
tanúsítvánnyal a 2006. március 1-jét követen kiállított anyakönyvi kivonatot lehet ellátni.

(9) * Amennyiben az anyakönyvi kivonatot postai úton igényelik és azt nem személyesen
veszik át az anyakönyvvezetnél, az ügyfél-azonosítás hiánya miatt azt kizárólag az igényl
bejelentett lakó- vagy tartózkodási helyére címezve, könyvelt postai küldeményként lehet
feladni.

73/B. § * (1) * A nyilvántartó szerv elektronikus felületen keresztül, egyedi informatikai
alkalmazás igénybevételével tájékoztatást ad a 2014. július 1-jét követen kiállított
anyakönyvi kivonaton szerepl adatok tekintetében bekövetkezett változás tényérl.

(2) * A tájékoztatásra irányuló, kizárólag elektronikus felületen keresztül, egyedi informatikai
alkalmazás igénybevételével benyújtható kérelemben a kiállított anyakönyvi kivonaton
szerepl okmányazonosítót és egyedi elektronikus anyakönyvi azonosítót kell feltüntetni.

Az anyakönyvi hatósági bizonyítvány *

74. § * (1) * Ha az anyakönyvi kivonat adattartalmától eltér adatkör igazolását kérik, az
anyakönyvvezet vagy a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv
anyakönyvi hatósági bizonyítványt állít ki.

(2) A törölt anyakönyvi bejegyzésrl anyakönyvi hatósági bizonyítvány nem állítható ki.

(3) * Az anyakönyvi hatósági bizonyítvány tartalmazza

a) a kérelmez

aa) által igazolni kért adatot,

ab) természetes személy természetes személyazonosító adatait és lakcímét,

ac) nem természetes személy nevét, székhelyét vagy telephelyét, képviseljének nevét,

b) a hatósági bizonyítvány felhasználásának a célját,
c) az anyakönyvi bejegyzés folyószámát, évszámát, az anyakönyv megkülönböztet
betjelét.

A névváltozási hatósági bizonyítvány *

75. § * (1) Ha az anyakönyvi eljárásban megváltozott név igazolását kérik, a születést
nyilvántartó anyakönyvvezet vagy - névváltoztatási eljárás esetén - a névváltoztatási eljárás
lefolytatására kijelölt anyakönyvi szerv névváltozási hatósági bizonyítványt állít ki.

(2) A névváltozási hatósági bizonyítvány tartalmazza

a) a kérelmez

aa) által igazolni kért adatot,

ab) természetes személyazonosító adatait és lakcímét,

ac) nem természetes személy nevét, székhelyét vagy telephelyét, képviseljének nevét,

b) a hatósági bizonyítvány felhasználásának a célját,

c) a névváltozással érintett személy névváltozást megelz természetes személyazonosító
adatait és névváltozást követen anyakönyvezett születési családi és utónevét, illetve
házassági családi és utónevét,

d) a névváltozás hatályosulásának idpontját,

e) névváltoztatás esetén a névváltoztatást engedélyez hatóság nevét és az ügyszámot.

(3) A névváltozási hatósági bizonyítvány nem tartalmazhatja a névváltozással érintett
személy anyakönyvi eseményével kapcsolatba hozható más személy természetes
személyazonosító adatait.

VIII. FEJEZET

ADATTOVÁBBÍTÁS, AZ ANYAKÖNYVI ADATOK VÉDELME

76. § *

Az adattovábbítás módja és tartalma

77. § * Az elektronikus anyakönyvben, az apai elismer nyilatkozatok nyilvántartásában, az
okirat-nyilvántartásában, a jogosultsági nyilvántartásban nyilvántartott adatok, valamint az
elektronikus anyakönyvi alapiratok tekintetében

a) * a nyilvántartó szerv az arra jogosultnak közvetlen hozzáférést biztosít,

b) * a nyilvántartó szerv, az anyakönyvvezet és a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt
anyakönyvi szerv törvényben meghatározott kötelez adattovábbítást végez,

c) * az anyakönyvvezet és a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv az
arra jogosult részére adatigénylés alapján adattovábbítást végez,

d) * az anyakönyvvezet, valamint az anyakönyvi szerv kormánytisztviselje az arra jogosult
részére anyakönyvi okiratot állít ki, vagy

e) * a nyilvántartó szerv, az anyakönyvvezet és a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt
anyakönyvi szerv biztosítja az érintett személyes adataihoz való hozzáférési jogának
gyakorlását.

78. § * (1) Az anyakönyvbl a kizárólag a papír alapú anyakönyvben nyilvántartott adat,
valamint az anyakönyvi alapirat tekintetében az anyakönyvvezet vagy a hazai
anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv *

a) az arra jogosult részére engedélyezi a betekintést,

b) az arra jogosult részére adatigénylés alapján adattovábbítást végez,

c) az arra jogosult kérelmére anyakönyvi hatósági bizonyítványt állít ki, vagy

d) * biztosítja az érintett személyes adataihoz való hozzáférési jogának gyakorlását.

(1a) * Az anyakönyvbe az ügyfél részére betekintés nem engedélyezhet. Az anyakönyvbe
bejegyzett adatok anyakönyvi okirattal igazolhatóak.

(2) * Az 1980. december 31-ig vezetett anyakönyv levéltár által rzött másodpéldányában
nyilvántartott adatok tekintetében a levéltár biztosítja az érintett személyes adataihoz való
hozzáférési jogának gyakorlását.

79. § * Az 1980. december 31-ig vezetett anyakönyv levéltár által rzött másodpéldányából
a 78. § (2) bekezdése szerinti hozzáférési jog gyakorlásának biztosítása és a 93/A. § szerinti
kutatás kivételével adattovábbítás nem teljesíthet és adat nem tehet megismerhetvé.

80. § * (1) * Az anyakönyvvezet és a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi
szerv a hivatalos statisztikáról szóló törvényben meghatározott népmozgalmi adatgyjtéssel
kapcsolatos feladatai teljesítése céljából az anyakönyvi eljárás során a népmozgalmi
adatszolgáltatás teljesítéséig kezeli a népmozgalmi adatszolgáltatás körébe tartozó, a
hivatalos statisztikáról szóló törvényben és annak végrehajtásáról szóló rendeletben
meghatározott adatokat. Az anyakönyvvezet és a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt
anyakönyvi szerv által kezelt, a népmozgalmi adatszolgáltatás körébe tartozó adatokból a
Központi Statisztikai Hivatal részére teljesítend adattovábbítás kivételével adattovábbítás
nem teljesíthet.

(1a) * Az (1) bekezdésben meghatározott adatokat az anyakönyvvezet azok átadásának a
Központi Statisztikai Hivatal által történt visszaigazolását követen haladéktalanul köteles
törölni, kivéve, ha az adat kezelésére e törvény feljogosítja.

(2) * Az elektronikus anyakönyvben kezelt adatok közül a Központi Statisztikai Hivatal a
hivatalos statisztikáról szóló törvényben és annak végrehajtásáról szóló rendeletben
meghatározott a népmozgalmi adatszolgáltatás körébe tartozó adatokat a nyilvántartó
szervtl elektronikus formában, térítésmentesen jogosult átvenni.
A közvetlen hozzáféréssel történ adatátvétel és a betekintés

81. § * (1) Az anyakönyvvezet, az anyakönyvi szerv, valamint az anyakönyvi ügyekért
felels miniszter az e törvényben meghatározott eljárás lefolytatása, az anyakönyv és az
apai elismer nyilatkozatok nyilvántartása adatai helyességének biztosítása, valamint a
felügyeleti tevékenység ellátása céljából az elektronikus anyakönyvben, az apai elismer
nyilatkozatok nyilvántartásában, az okirat-nyilvántartásban és a jogosultsági nyilvántartásban
kezelt adatok teljes körét, valamint az elektronikus anyakönyvi alapiratot közvetlen
hozzáféréssel jogosult átvenni, továbbá a papír alapú anyakönyvben nyilvántartott
valamennyi adatot jogosult megtekinteni és átvenni, az anyakönyvi alapiratot jogosult
megtekinteni és arról másolatot kérni.

(2) Az állampolgársági ügyekben eljáró szerv az állampolgársági eljárásban az érintett
anyakönyvezett adatainak, névviselésének, valamint a családi kapcsolatok fennállásának
megállapítása céljából az elektronikus anyakönyvben nyilvántartott, az érintett
személyazonosító adatait és az anyakönyvi eseményekhez kapcsolódó, a 69/C-69/F. §-ban
meghatározott adatokat, valamint az elektronikus anyakönyvi alapiratot közvetlen
hozzáféréssel jogosult megismerni és átvenni, továbbá a papír alapú anyakönyvben
nyilvántartott valamennyi adatot jogosult megtekinteni és átvenni, az anyakönyvi alapiratot
jogosult megtekinteni és arról másolatot kérni.

81/A. § * (1) Az elektronikus anyakönyvben, az apai elismer nyilatkozatok
nyilvántartásában, az okirat-nyilvántartásban és a jogosultsági nyilvántartásban kezelt
adatok teljes körét, valamint az elektronikus alapiratot közvetlen hozzáféréssel jogosult
átvenni, továbbá a papír alapú anyakönyvben nyilvántartott valamennyi adatot jogosult
megtekinteni és átvenni, valamint az anyakönyvi alapiratot jogosult megtekinteni és arról
másolatot kérni a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt adatok megadásával

a) a bíróság az eltte folyamatban lév eljárásban részt vev személyek
személyazonosságának, valamint a családi kapcsolatok fennállásának megállapítása,
továbbá a bemutatott okirat adattartalma valódiságának ellenrzése céljából,

b) a nyomozó hatóság a bncselekmények megelzése, felderítése, bünteteljárás
lefolytatása vagy büntetés és intézkedés végrehajtása céljából,

c) az ügyészség az ügyészségrl szóló törvényben meghatározott közérdekvédelmi és
törvényességi felügyeleti feladatainak ellátása, valamint a bncselekmények megelzése,
felderítése, bünteteljárás lefolytatása vagy büntetés és intézkedés végrehajtása céljából,

d) a nemzetbiztonsági szolgálatok a törvényben meghatározott felderítési, nemzetbiztonsági
védelmi és elhárítási, információszerzési, továbbá nemzetbiztonsági, iparbiztonsági, bels
biztonsági és bnmegelzési ellenrzési célból,

(2) Ha az (1) bekezdésben meghatározott szervek nem ismerik az adatigényléssel érintett
személynek a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt adatait, részükre adatigénylés alapján
a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt feltételek hiányában is továbbítható adat az (1)
bekezdésben foglalt nyilvántartásokból és alapiratokból.

(3) Az (1) bekezdésben felsorolt szervek az ott meghatározott célokból közvetlen
hozzáféréssel jogosultak átvenni az okirat-nyilvántartásban és a jogosultsági
nyilvántartásban kezelt adatok teljes körét.
81/B. § * (1) Az elektronikus anyakönyvben és az apai elismer nyilatkozatok
nyilvántartásában kezelt adatok teljes körét, valamint az elektronikus anyakönyvi alapiratot
közvetlen hozzáféréssel jogosult átvenni, továbbá a papír alapú anyakönyvben nyilvántartott
és e törvény szerint az elektronikus anyakönyv adattartalmát képez adatot jogosult
megtekinteni és átvenni, és az anyakönyvi alapiratot jogosult megtekinteni és arról másolatot
kérni a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt adatok megadásával

a) a külpolitikáért felels miniszter a konzuli érdekvédelem ellátása és az anyakönyvi
kivonatok miniszteri felülhitelesítése céljából,

b) a hivatásos konzuli tisztvisel a konzuli érdekvédelem ellátása, anyakönyvi okirat
kiállítása, az úti okmány kiadása iránti eljárásban és a névváltoztatási eljárásban a
névviselés ellenrzése, valamint a bemutatott anyakönyvi kivonat ellenrzése céljából,

c) * a menekültügyi hatóság a menekültkéni, oltalmazottkénti, menedékeskénti és
befogadottkénti elismerésre, a státuszok felülvizsgálatára és visszavonására irányuló,
továbbá ellátási és integrációs feladatai ellátása érdekében.

(2) Ha az (1) bekezdésben meghatározott személyek nem ismerik az adatigényléssel érintett
személynek a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt adatait, részükre adatigénylés alapján
a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt feltételek hiányában is továbbítható adat az (1)
bekezdésben foglalt nyilvántartásokból.

(3) Az (1) bekezdésben felsorolt személyek az ott meghatározott célokból közvetlen
hozzáféréssel jogosultak átvenni az okirat-nyilvántartásban kezelt adatok teljes körét.

81/C. § * (1) Az elektronikus anyakönyvben kezelt adatok teljes körét, valamint az
elektronikus anyakönyvi alapiratot közvetlen hozzáféréssel jogosult átvenni, továbbá a papír
alapú anyakönyvben nyilvántartott és e törvény szerint az elektronikus anyakönyv
adattartalmát képez adatot jogosult megtekinteni és átvenni, és az anyakönyvi alapiratot
jogosult megtekinteni és arról másolatot kérni a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt
adatok megadásával

a) *

b) a személyiadat- és lakcímnyilvántartás szerve a személyiadat- és lakcímnyilvántartás
vezetése céljából,

c) a gyámhatóság a gyermek családból történ kiemelése, a családi jogállás rendezése, a
származás megismeréséhez való jog biztosítása, az örökbefogadás, a kiskorú
házasságkötésének elzetes engedélyezése, a szüli felügyelettel kapcsolatos ügyek, a
gyám és gondnok kirendelése, valamint a bíróság vagy más hatóság eltti eljárás
megindítása céljából,

d) a közjegyz a bejegyzett élettársi kapcsolat megszüntetése iránti eljárás lefolytatása, az
Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartásának vezetése, valamint a hagyatéki eljárás lefolytatása
céljából,

e) a jegyz a hagyatéki leltár elkészítése céljából.
(2) Ha az (1) bekezdésben meghatározott szervek nem ismerik az adatigényléssel érintett
személynek a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt adatait, részükre adatigénylés alapján
a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt feltételek hiányában is továbbítható adat az (1)
bekezdésben foglalt nyilvántartásokból.

81/D. § * (1) * Az elektronikus anyakönyvbl közvetlen hozzáféréssel jogosult átvenni, vagy
a papír alapú anyakönyvbl jogosult megtekinteni és átvenni az anyakönyvi kivonat
adattartalmát képez adatokat a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt adatok megadásával

a) * a személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolvánnyal összefügg
eljárásban hatáskörrel rendelkez hatóság a személyazonosság igazolására alkalmas
hatósági igazolvány kiadása iránti eljárás lefolytatása céljából,

b) az útlevélhatóság az úti okmány kiadására irányuló eljárás lefolytatása céljából,

c) a kincstár a hatáskörébe tartozó támogatási eljárás lefolytatása céljából,

d) az egészségbiztosítási szerv az ellátásra való jogosultság megállapítása céljából,

e) a nyugdíjbiztosítási szerv az ellátásra való jogosultság megállapítása céljából,

f) a kárpótlási hatóság az életüktl és szabadságuktól politikai okból megfosztottak
kárpótlására való jogosultság megállapítása céljából,

g) * a családtámogatási szerv az anyasági támogatás megállapítása iránti eljárás
lefolytatása céljából,

(2) Ha az (1) bekezdésben meghatározott szervek nem ismerik az adatigényléssel érintett
személynek a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt adatait, részükre adatigénylés alapján
a 84. § (2) bekezdés a) pontjában foglalt feltételek hiányában is továbbítható adat az (1)
bekezdésben foglalt nyilvántartásokból.

(3) * Az okirat-nyilvántartásban kezelt adatok teljes körét jogosult közvetlen hozzáféréssel
átvenni a személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolvány kiadása iránti eljárás
lefolytatása céljából a személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolvánnyal
összefügg eljárásban hatáskörrel rendelkez hatóság.

(4) * A személyazonosító igazolvánnyal összefügg eljárásban hatáskörrel rendelkez
hatóság a nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény 16. § (3) bekezdése
alapján kérelmezett személyazonosító igazolvány kiadása céljából, az elektronikus
anyakönyvbl közvetlen hozzáféréssel jogosult átvenni a nemzetiséghez tartozó személy
nevét nemzetiségi nyelven.

(5) * Az állandó személyazonosító igazolvány kiadása céljából az eljáró hatóság az
elektronikus anyakönyvbl közvetlen hozzáféréssel jogosult átvenni a személy származási
helyét, ha annak az állandó személyazonosító igazolványon történ feltüntetését a polgár
kérelmezte.

(6) * Az útlevélhatóság - saját, illetve közremködi feladatellátása érdekében - a külföldre
utazásról szóló 1998. évi XII. törvény 7. § (10) bekezdése alapján kérelmezett magánútlevél
kiadása céljából, az elektronikus anyakönyvbl a kérelmez nemzetiséghez tartozó személy
nevét nemzetiségi nyelven közvetlen hozzáféréssel átveszi.

81/E. § * (1) A 81/B. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott célból a külpolitikáért
felels miniszter, a 81/C. § (1) bekezdés d) pontjában meghatározott célokból - a hagyatéki
eljárás lefolytatása kivételével - a közjegyz, és a 81/D. § (1) bekezdésében meghatározott
célokból az ott felsorolt szervek az örökbefogadott személynek csak az örökbefogadás
következtében változatlan, valamint az örökbefogadás tényére utaló adatok kivételével az
örökbefogadás következtében megváltozott adatait ismerhetik meg.

(2) Az adatok az (1) bekezdésben meghatározott korlátozás nélkül megismerhetek, ha

a) az örökbefogadó szülk,

b) az örökbefogadó szülk és a 14. életévét betöltött gyermek, vagy

c) a nagykorúság elérését követen az örökbefogadott gyermek

a gyermekek védelmérl és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény szerinti
nyilatkozatot tett.

82. § (1) * Az elektronikus anyakönyvbe bejegyzett azon személyek adatairól, akik a
polgárok személyiadat- és lakcímnyilvántartásának hatálya alá tartoznak, a bejegyzéskor a
nyilvántartó szerv automatikusan értesíti a személyiadat- és lakcímnyilvántartást.

(1a) * A nyilvántartó szerv az (1) bekezdés szerinti értesítéssel egyidejleg továbbítja az
intézetben született, Magyarországon él magyar állampolgár újszülött részére hivatalból
kiadásra kerül állandó személyazonosító igazolvány kiállításához szükséges adatokat a
személyiadat- és lakcímnyilvántartásnak.

(1b) * A nyilvántartó szerv a házasságkötés bejegyzését követen - ha hivatalbóli
okmánykiállítást megakadályozó nyilatkozatot nem tett a házasuló - a hivatalból kiállításra
kerül személyazonosság igazolására alkalmas hatósági igazolványok kiállításához
szükséges arcképmást, aláírást, valamint - jogszabályban meghatározott esetben - az
ujjnyomatot haladéktalanul továbbítja a személyiadat- és lakcímnyilvántartásnak.

(1c) * A nyilvántartó szerv az arcképmás, az aláírás, illetve az ujjnyomat adatot annak
továbbításáig vagy az (1d) bekezdésben meghatározott törlés idpontjáig kezeli.
Adattovábbítás kizárólag a személyiadat- és lakcímnyilvántartás részére teljesíthet.

(1d) * A nyilvántartó szerv a 27. § (3) bekezdésében meghatározott esetben, valamint ha a
hivatalból kiadásra kerül állandó személyazonosító igazolvány kiadásának akadálya van,
haladéktalanul törli a hivatalból kiállításra kerül személyazonosság igazolására alkalmas
hatósági igazolványok kiállításához felvételezett arcképmást, aláírást, valamint -
jogszabályban meghatározott esetben - az ujjnyomatot.

(2) Ha az anyakönyv és a személyiadat- és lakcímnyilvántartás adattartalma eltér, az
ellenkez bizonyításáig az anyakönyvet kell hitelesnek tekinteni.

(3) * Törvény eltér rendelkezése hiányában az anyakönyvezet és a hazai anyakönyvezés
végzésére kijelölt anyakönyvi szerv a papír alapú anyakönyvbe, valamint az anyakönyvi
alapiratokba történ betekintésrl, a papír alapú anyakönyvbl történ adatátvételrl,
valamint a papír alapú anyakönyvi alapiratról történ másolat készítésérl hivatalos
feljegyzést készít, amely tartalmazza a betekint személy nevét, azt, hogy mely állami vagy
önkormányzati szerv nevében jár el, valamint a betekintés célját és jogalapját.

(4) * A betekintésrl készített hivatalos feljegyzést az anyakönyvezet és a hazai
anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv öt évig köteles megrizni.

83. § * (1) * A nyilvántartó szerv az elektronikus anyakönyvben, az apai elismer
nyilatkozatok nyilvántartásában, az okirat-nyilvántartásban, a jogosultsági nyilvántartásban
kezelt adatokhoz, valamint az elektronikus anyakönyvi alapiratokhoz való közvetlen
hozzáférést kizárólag akkor biztosíthat, ha a közvetlen hozzáférést gyakorló személy a (2)
bekezdésben meghatározott felhatalmazással rendelkezik.

(2) Közvetlen hozzáféréssel csak az a személy vehet át adatokat, akinek a közvetlen
hozzáférésre jogosult szerv erre felhatalmazást adott.

(3) * A (2) bekezdésben meghatározott felhatalmazás jogosultjának a 72. § (3)
bekezdésében meghatározott adatairól, valamint az azokban bekövetkezett változásról a
közvetlen hozzáférésre jogosult szerv a felhatalmazás kiadását, valamint az adat változását
követen haladéktalanul értesíti a nyilvántartó szervet.

83/A. § * Közvetlen hozzáféréssel - a 81. §-ban meghatározott kivételekkel - nem vehet át
az adatátvétellel érintett személy anyakönyvi eseményével kapcsolatba hozható más
személy személyi azonosítója.

Az adatigénylés alapján történ adattovábbítás feltételei

84. § * (1) * Az anyakönyvvezet és a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi
szerv adatigénylés alapján kizárólag annak az adatigénylnek és abban a körben továbbíthat
adatot, amely adatigényl tekintetében törvény az adatok átvételét és kezelését az
adatkezelés céljának és az átvehet adatok körének pontos meghatározásával elírja.

(2) Adatigénylés alapján kizárólag abban az esetben továbbítható adat, ha az adatigényl
közölte a következ adatokat:

a) annak a személynek, akire az adatigénylés vonatkozik

aa) születési családi és utónevét,

ab) - ha arra vonatkozóan információval rendelkezik - elz születési családi és utónevét,
valamint házassági nevét,

ac) a születési helyét és idejét,

ad) az anyja születési családi és utónevét, továbbá, ha arra vonatkozóan információval
rendelkezik, anyja elz születési családi és utónevét,

ae) *

b) az adatigényl pontos megnevezését és címét.
(3) * Az anyakönyvvezet és a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv az
anyakönyvi nyilvántartások rendszerében meghatározott adatok kezelésére feljogosított
adatkezel részére adatigénylésre az adatokat - törvény rendelkezése alapján - akkor
továbbíthatja, ha az adatigényl pontosan megjelöli az adatátvétel célját, továbbá azt az
adatkört és azt a törvényi rendelkezést, amely tekintetében és amely rendelkezés szerint az
igényelt adatok kezelésére törvény feljogosította.

(3a) * A nyilvántartó szerv adatigénylés alapján a 81/A. § (1) bekezdés a)-d) pontjában
meghatározott szervek részére, az ott meghatározott célból az okirat-nyilvántartásból és a
jogosultsági nyilvántartásból adatot továbbít.

(4) Az adatigénylésre történ adattovábbítási eljárást meg kell szüntetni, ha az adatigénylés
a (2) bekezdés a) pontjában meghatározott feltételnek nem felel meg.

84/A. § * Az adatigényl számára nem továbbítható az adatigényléssel érintett személy
anyakönyvi eseményével kapcsolatba hozható más személy személyi azonosítója.

85-86. § *

Értesítés

87. § * Az anyakönyvi szerv a 4. § (6) bekezdés d) és e) pontja szerinti anyakönyvi
bejegyzés teljesítését követen az anyakönyvi alapiratot haladéktalanul megküldi a
nyilvántartó anyakönyvvezetnek.

88. § * Az anyakönyvi bejegyzést teljesít anyakönyvvezet értesíti a gyámhatóságot

a) a 73/A. § (2) bekezdésében foglalt adatok, valamint az anya természetes
személyazonosító adatainak és lakcímének továbbításával a gyermek családi jogállásának
rendezésére irányuló eljárás megindítása céljából,

b) ha a gyermeket a 61. § (5) bekezdése alapján ismeretlen szülktl származó talált
gyermeknek kell tekinteni, vagy

c) a 73/A. § (3) bekezdésében foglalt adatok továbbításával, ha kiskorú személy köt
házasságot.

89. § * (1) *

(2) *

(3) * Az anyakönyvvezet vagy a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv -
a személyiadat- és lakcímnyilvántartás hatálya alá tartozó nem magyar állampolgár
kivételével - a nem magyar állampolgár halálesetének anyakönyvezésérl a 69/B. § (1)
bekezdés a) pontjában, b) pont ba)-bc), bf) és bh) alpontjában, valamint a 69/F. § (1)
bekezdés a) pontjában foglalt adatok továbbításával értesíti a központi idegenrendészeti
nyilvántartást vezet szervet, menedékes vagy befogadott jogállású személy esetén pedig a
menekültügyi hatóságot. Az anyakönyvvezet vagy a hazai anyakönyvezés végzésére
kijelölt anyakönyvi szerv az idegenrendészeti hatóság által kiállított, tartózkodásra jogosító
engedélyt az eljárása során bevonja, és azt az anyakönyvi értesítéshez csatolja.
(4) * Az anyakönyvvezet nemzetközi szerzdés vagy viszonosság alapján - a menekült
vagy oltalmazott jogállású személy kivételével - a nem magyar állampolgár anyakönyvi
eseményérl az anyakönyvi kivonat és a nem magyar állampolgár - gyermek születésének
anyakönyvezése esetén a szülk - természetes személyazonosító adatainak, valamint - ha
rendelkezésre áll - az állampolgárságát igazoló okmányának megnevezésére,
okmányazonosítójára és érvényességi idejére vonatkozó adatok megküldésével értesíti az
érintett állampolgársága szerinti állam Magyarországra akkreditált külképviseletét, annak
hiányában a külpolitikáért felels minisztert.

90. § * Az anyakönyvi szerv a névváltoztatás bejegyzését követen haladéktalanul értesíti a
bnügyi nyilvántartó szervet a névváltoztatással érintett, a személyiadat- és
lakcímnyilvántartás aktív nyilvántartásában nem szerepl személynek a névváltoztatást
megelz és megváltozott születési családi és utónevérl, a 69/B. § (1) bekezdés b) pont
bb), bc) és bf) alpontjában, valamint g) pontjában foglalt adatairól.

91. § * A nyilvántartó szerv

a) születés esetén a gyermek személyazonosító igazolványa, valamint a személyi azonosítót
és lakcímet igazoló hatósági igazolványa átadásának tényérl és idejérl,

b) haláleset esetén a személyazonosító igazolvány, valamint a személyi azonosítót és
lakcímet igazoló hatósági igazolvány érvénytelenítésének tényérl, idejérl, illetve a
hozzátartozónak történ visszaadás tényérl

haladéktalanul értesíti a személyiadat- és lakcímnyilvántartást kezel szervet.

91/A. § * A hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv a személyiadat- és
lakcímnyilvántartás aktív nyilvántartásában nem szerepl személynek a halálesetérl értesíti
az útiokmány-nyilvántartást az okmánynak a nyilvántartásban történ érvénytelenítése
céljából, amennyiben az elhalt érvényes úti okmánnyal rendelkezett.

91/B. § * Ha az anyakönyvvezet vagy az anyakönyvi szerv a házassággal vagy a
bejegyzett élettársi kapcsolattal összefüggésben menekült, oltalmazott, menedékes vagy
befogadott jogállású személy külföldön történt halálesete, továbbá magyar vagy külföldi
bíróság vagy más hatóság Magyarországon elismerhet határozata alapján holtnak
nyilvánítás vagy halál tényének bírósági megállapítása miatt adatváltozást vezet át az
elektronikus anyakönyvben, a nyilvántartó szerv e tényrl haladéktalanul értesíti a
menekültügyi hatóságot.

91/C. § * A nyilvántartó szerv - az anyakönyvi adatváltozásnak az elektronikus
anyakönyvben történ átvezetését követen haladéktalanul - értesíti a központi
idegenrendészeti szervet az apaság vélelmének bíróság általi megdöntésérl, ha

a) a gyermek magyar állampolgárságú anyától származik és harmadik országbeli
állampolgár férfi tett rá korábban teljes hatályú apai elismer nyilatkozatot, vagy

b) a gyermek harmadik országbeli állampolgár anyától származik, és magyar
állampolgárságú férfi tett rá korábban teljes hatályú apai elismer nyilatkozatot.

91/D. § * A nyilvántartó szerv - az anyakönyvi adatváltozásnak az elektronikus
anyakönyvben történ átvezetését követen haladéktalanul - értesíti a központi
idegenrendészeti szervet, ha a házasságot vagy a bejegyzett élettársi kapcsolatot bíróság,
közjegyz vagy más hatóság

a) érvénytelenítette,

b) felbontotta,

c) megszüntette,

d) annak nem létezését mondta ki, feltéve, hogy az egyik fél magyar, a másik fél pedig
harmadik országbeli állampolgár.

91/E. § * A nyilvántartó szerv a haláleset anyakönyvezését követen az
eseményazonosítóról, valamint az elhalt házassági családi és utónevérl, születési családi
és utónevérl, születési helyérl és idejérl, anyja születési családi és utónevérl - az
Elektronikus Egészségügyi Szolgáltatási Tér útján - haladéktalanul értesíti az Elektronikus
Halottvizsgálati Bizonyítványt Kiállító Rendszert.

Adattovábbítási nyilvántartás

92. § * (1) * Az e törvény hatálya alá tartozó nyilvántartásokból teljesített
adattovábbításokról az adattovábbítás jogszerségének ellenrzése, valamint az érintett
tájékoztatása céljából a nyilvántartó szerv az adatkezelési tevékenységek nyilvántartása
részeként adattovábbítási nyilvántartást vezet.

(2) * Az adattovábbítási nyilvántartás az adatkezelési tevékenységek nyilvántartására elírt
adatokon kívül tartalmazza

a) az adattovábbítás alanyának természetes személyazonosító adatait,

b) az ügyszámot, anyakönyvi folyószámot vagy egyedi elektronikus anyakönyvi azonosítót.

(3) Az e törvény hatálya alá tartozó nyilvántartásokból teljesített adattovábbítások (2)
bekezdésben foglalt adatait az adattovábbítástól számított öt évig meg kell rizni. Ha az e
törvény hatálya alá tartozó nyilvántartásokból teljesített adattovábbítás különleges adatokat
is tartalmaz, az adattovábbítás (2) bekezdésben foglalt adatait az adattovábbítástól számított
húsz évig meg kell rizni.

93. § (1) Az adattovábbítási nyilvántartásból adatokat igényelhet

a) * az adatkezelés jogszerségének ellenrzése céljából az anyakönyvvezet
tevékenysége felett felügyeletet gyakorló szerv és az anyakönyvi ügyekért felels miniszter,

b) * az érintett a személyes adataihoz való hozzáférési joga gyakorlásának biztosítása
céljából az anyakönyvvezet és a hazai anyakönyvezés végzésére kijelölt anyakönyvi szerv,

c) az adatokkal való visszaélésre utaló bncselekmények megelzése, felderítése, valamint
bünteteljárás lefolytatása céljából a bíróság, az ügyészség, a nyomozó hatóság, továbbá

d) külön törvény szerinti felderítési, nemzetbiztonsági védelmi és elhárítási,
információszerzési, továbbá nemzetbiztonsági, iparbiztonsági, bels biztonsági és
bnmegelzési ellenrzési célból a nemzetbiztonsági szolgálatok.

(2) * A nyilvántartó szerv az érintett személyes adataihoz való hozzáférési joga
gyakorlásának biztosítását mellzi, ha az e törvény szerint az adatok átvételére jogosult az
adatok átvételével egyidejleg jelzi, hogy az adattovábbításra vonatkozó adatok közlésének
teljesítése *

a) a bncselekmények megelzésének, felderítésének, a bünteteljárás lefolytatásának,
büntetés és intézkedés végrehajtásának eredményességét veszélyezteti vagy e
tevékenységek folytatását akadályozza,

b) nemzetbiztonsági védelmi és elhárítási, információszerzési, továbbá nemzetbiztonsági,
iparbiztonsági, bels biztonsági és bnmegelzési ellenrzési feladatok ellátását, azok
eredményességét veszélyezteti.

Az anyakönyv kutathatósága *

93/A. § * (1) Az anyakönyvbe bejegyzett adatok

a) az érintett halálozási évét követ harminc év,

b) ha a halálozás éve nem ismert, az érintett születésétl számított száz év, vagy - ha az
késbbi - a bejegyzés keletkezésétl számított hetvenöt év,

c) ha sem a születés, sem a halálozás idpontja nem ismert, a bejegyzés keletkezésétl
számított hetvenöt év után

válnak bárki számára kutathatóvá.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott védelmi id lejárta eltt is kutatható az anyakönyv, ha

a) a kutatáshoz saját bejegyzése tekintetében az érintett, az érintett halálát követen
leszármazója, leszármazó hiányában bármely, a Polgári Törvénykönyv szerinti
hozzátartozója, hozzátartozó hiányában más örököse a kutató kérésére hozzájárult,

b) a kutató a hozzájárulás megadására az a) pont szerint jogosult személy, vagy

c) a kutatás - a kérelmez költségére - anonimizált másolattal is megvalósítható.

(3) A (2) bekezdés a) pontjában meghatározott hozzájárulás megadásakor a hozzájáruló
személy írásban nyilatkozik a kutató által megismerhet személyes adat - kutatás célja
szerinti - felhasználásának elfogadásáról, valamint a személyes adatot tartalmazó iratok
másolhatóságáról.

(4) * Különleges adatok az anyakönyv kutatása során személyazonosításra alkalmas módon
nem rögzíthetk és nem használhatók fel, kivéve, ha az érintett vagy az érintett halálát
követen leszármazója ahhoz hozzájárult, vagy a kutatást  végzi.

(5) Ha a kutató a kutatást tudományos célból végzi, a kutatás a bejegyzés keletkezését
követ harminc év elteltével az (1) bekezdésben meghatározott védelmi idn belül is
lefolytatható, feltéve, hogy a kutatás a közlevéltárakról szóló törvényben meghatározott, a
kutatási tervre és az arra jogosult intézmény támogató állásfoglalására, továbbá a személyes
adatok kezelésére vonatkozó elírásoknak és a (4) bekezdésben foglaltaknak megfelel.

93/B. § * (1) A kutatási kérelmet az 1980. december 31-ig vezetett anyakönyvek esetén a
levéltárnál kell benyújtani.

(2) A kutatási kérelem elbírálásának határideje a kérelem benyújtásától számított harminc
nap. A kutatási kérelem részleges vagy teljes megtagadását írásban indokolni kell.

(3) A kutatási kérelem részleges vagy teljes megtagadása esetén a kérelmez bírósághoz
fordulhat. A per megindítására és az eljárás lefolytatására az információs önrendelkezési
jogról és az információszabadságról szóló törvénynek a közérdek adat megismerése iránti
igény elutasítása esetén megindítható perre vonatkozó szabályai az irányadóak.

IX. FEJEZET

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

Felhatalmazások

94. § * (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben határozza meg

a) az anyakönyvi eljárás lefolytatására és az anyakönyvi eljárásban való közremködésre
jogosult szerveket és személyeket, azok illetékességét és hatáskörét, a nyilvántartó szervet,
valamint az anyakönyvi ügyekért felels miniszter és a nyilvántartó szerv nyilvántartás
mködtetésével kapcsolatos együttmködésének kereteit, *

b) az anyakönyvezéshez szükséges képesítési feltételeket,

c) * a Nyelvtudományi Kutatóközpont által vezetett utónévjegyzékbe történ felvételre
vonatkozó nyilatkozatával összefügg megkeresésre és az anyakönyvi szerv
közremködésére vonatkozó szabályokat.

(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy *

a) az anyakönyvvezet és az anyakönyvi szervek eljárásának, valamint az anyakönyvezési
feladatok ellátásának,

b) az anyakönyvi nyilvántartások rendszere vezetésének,

c) a névviselés, a névváltoztatás,

d) a házasságkötési, valamint a bejegyzett élettársi kapcsolat létesítésére irányuló eljárás,

e) az anyakönyvi nyilvántartások rendszerébl teljesítend adattovábbítás

részletes szabályait rendeletben állapítsa meg.

95. § * Felhatalmazást kap az anyakönyvi ügyekért felels miniszter, hogy az anyakönyvi
szakvizsga részletes szabályait rendeletben állapítsa meg.
96. § Felhatalmazást kap a települési önkormányzat, hogy

a) rendeletben határozza meg a hivatali helyiségen kívüli, valamint a hivatali munkaidn kívül
történ házasságkötés és bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése engedélyezésének
szabályait,

b) * rendeletben állapíthassa meg a hivatali helyiségen kívüli, valamint a hivatali munkaidn
kívül történ házasságkötés és bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése esetén a
többletszolgáltatás ellentételezéseként az önkormányzat részére, valamint az
anyakönyvvezet részére fizetend díj mértékét.

Hatálybalépés

97. § *

Átmeneti rendelkezések *

98. § *

99. § *

100. § * Az 59/A. § (1) és (2) bekezdését az e törvény hatálybalépését követen benyújtott
névváltoztatási kérelemre kell alkalmazni.

101. § * E törvénynek a területi államigazgatási szervezetrendszer átalakításával
összefügg egyes törvények módosításáról szóló 2015. évi VIII. törvénnyel módosított
rendelkezéseit a területi államigazgatási szervezetrendszer átalakításával összefügg egyes
törvények módosításáról szóló 2015. évi VIII. törvény hatálybalépése eltt indult,
folyamatban lév hazai anyakönyvezési ügyekben is alkalmazni kell.

101/A. § * (1) E törvénynek az anyakönyvi eljárásról szóló 2010. évi I. törvény módosításáról
szóló 2016. évi CIX. törvénnyel (a továbbiakban: Módtv.) módosított rendelkezéseit a Módtv.
hatálybalépésekor folyamatban lév ügyekben és a megismételt eljárásokban is alkalmazni
kell.

(2) *

(3) *

101/B. § *

Az Európai Unió jogának való megfelelés *

102. § * (1) A 4. § (6) bekezdés d) pontja, valamint a 14/A. § (3) bekezdése a házassági és
szüli felelsségi ügyekben a joghatóságról, a határozatok elismerésérl és végrehajtásáról,
valamint a gyermekek jogellenes külföldre vitelérl szóló 2019. június 25-i (EU) 2019/1111
tanácsi rendelet végrehajtását szolgálja.

(2) A 80. § az európai demográfiai statisztikákról szóló, 2013. november 20-i 1260/2013/EU
európai parlamenti és tanácsi rendelet végrehajtásához szükséges rendelkezést tartalmaz.
1. melléklet a 2010. évi I. törvényhez *

Kihirdetve: 2010. I. 8. Hatálybalépésére lásd: 2013. évi LXXVI. törvény 120. §. A 2013. évi
LXXVI. törvény 1. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 1. § szerinti
szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 3. § (1). Hatályos: 2021. II.
1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 3. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta:
2020. évi CLXVI. törvény 3. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI.
törvény 3. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 3. § (1).
Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 3. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 3. § (2). Hatályos: 2022. I. 1-tl. Módosította: 2020. évi
CLXVI. törvény 29. § 1. A 2013. évi LXXVI. törvény 1. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 2., 3., 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 1. A 2013.
évi LXXVI. törvény 1. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény
86. § (8) 1. Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 13. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. A 2013. évi
LXXVI. törvény 2. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 2. § szerinti
szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2. Megállapította: 2017.
évi XCII. törvény 1. §. Hatályos: 2017. VII. 1-tl. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8)
3. Módosította: 2020. évi XXX. törvény 33. § (6) a). Módosította: 2015. évi CXI. törvény 39. §
a). Megállapította: 2016. évi CIX. törvény 1. § (1). Hatályos: 2016. XI. 12-tl. Beiktatta: 2015.
évi CXI. törvény 1. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 1. §.
Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 1. §. Módosította: 2020. évi
CLXVI. törvény 29. § 4. Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 1. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl.
Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 1. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2018. évi CXXXIII.
törvény 83. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl. Beiktatta: 2018. évi CXXV. törvény 317. §. Hatályos:
2019. III. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi XXX. törvény 33. § (1). Hatályos: 2020. V. 29-tl. Lásd:
2020. évi XXX. törvény 56. §. A 2013. évi LXXVI. törvény 3. § szerinti szöveggel lép
hatályba. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 4. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 5. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 23.
§. Hatályos: 2023. I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 4. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-
tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 4. § (3). Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Beiktatta:
2020. évi CLXVI. törvény 4. § (4). Hatályos: 2022. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 3. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Hatályon kívül helyezte: 2016. évi CIV. törvény 86. § (9) b).
Hatálytalan: 2017. I. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2016. évi CXXVII. törvény 63. § a).
Hatálytalan: 2017. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 3. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 5. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 3. §.
Módosította: 2019. évi CX. törvény 69. § (7) c). A 2013. évi LXXVI. törvény 5. § szerinti
szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 4. §. Módosította: 2019. évi
CX. törvény 69. § (7) c). Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 4. §. Módosította: 2019. évi
CX. törvény 69. § (7) c). Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 5. § (1). Hatályos: 2021. II.
1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 5. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 5. § (3). Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény 30. §
2. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 5. § (3). Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Megállapította: 2020.
évi CLXVI. törvény 5. § (4). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 5. §
(5). Hatályos: 2021. X. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 5. § (6). Hatályos:
2021. II. 1-tl. Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 3. Megállapította: 2020. évi
CLXVI. törvény 5. § (8). Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 9. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2017. évi XCII. törvény 12. § (1) c).
Hatálytalan: 2017. VII. 1-tl. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (9) e). Beiktatta: 2020.
évi CLXVI. törvény 5. § (9). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 5.
§ (9). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 5. § (10). Hatályos:
2021. II. 1-tl. Megállapította: 2017. évi XCII. törvény 3. §. Hatályos: 2017. VII. 1-tl.
Megállapította: 2017. évi XCII. törvény 3. §. Hatályos: 2017. VII. 1-tl. Megállapította: 2019.
évi CX. törvény 69. § (1). Hatályos: 2020. III. 1-tl. Lásd: 2019. évi CX. törvény 101. §.
Hatályon kívül helyezte: 2016. évi CIV. törvény 86. § (9) f). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 6. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2015.
évi CLXXXVI. törvény 163. § (2). Módosította: 2019. évi CXVI. törvény 32. § a).
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 6. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2020.
évi CLXVI. törvény 6. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CLXXXVI.
törvény 163. § (3). Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 6. Megállapította: 2015. évi
CLXXXVI. törvény 163. § (4). Hatályos: 2016. I. 1-tl. Rendelkezéseit a hatálybalépést
követen indult eljárásokban kell alkalmazni. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 11. §.
Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 7. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 6. §
(3). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 24. §. Hatályos: 2023. I.
1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 6. § (3). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította:
2017. évi CLXXXVI. törvény 57. § (1). Hatályos: 2018. I. 1-tl. Megállapította: 2022. évi
XLVIII. törvény 25. §. Hatályos: 2023. I. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 7. §
(1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 7. § (1). Hatályos:
2021. II. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 7. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 7. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Beiktatta: 2020.
évi CLXVI. törvény 7. § (2). Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 4. A 2013. évi
LXXVI. törvény 80. § c) szerint módosított szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi
CIV. törvény 86. § (8) 4. A 2013. évi LXXVI. törvény 14. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 8. §. Hatályos: 2021. II. 1-tl. A korábbi alcímmel
együtt hatályon kívül helyezte: 2017. évi CLXXXVI. törvény 60. § b). Hatálytalan: 2018. I. 1-
tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 15. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2020. évi
CLXVI. törvény 29. § 8., 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 5. A 2013. évi LXXVI. törvény 15. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Beiktatta: 2019. évi CXVI. törvény 31. § (1). Hatályos: 2021.
II. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 16. § (1) szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította:
2020. évi CLXVI. törvény 29. § 9. A 2013. évi LXXVI. törvény 16. § (1) szerinti szöveggel lép
hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 16. § (2) szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi
LXXVI. törvény 17. § szerinti szöveggel lép hatályba. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 18.
§. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 80. § d) szerint módosított szöveggel
lép hatályba. Megállapította: 2019. évi CXVI. törvény 31. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CXXI. törvény 77. §. Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2021. évi
CXIX. törvény 11. §. Módosította: 2022. évi XXII. törvény 117. §. Módosította: 2020. évi
CLXVI. törvény 29. § 10. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 19. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl.
Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 9. §. Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 6.
Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 8. § (1). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2015. évi
CXI. törvény 8. § (2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 20. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 10. § (1). Hatályos: 2021.
II. 1-tl. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 11. A korábbi alcímmel együtt nem lép
hatályba a 2013. évi LXXVI. törvény 81. § a) alapján. Megállapította: 2016. évi CXXVII.
törvény 61. § (1). Módosította: 2017. évi XIII. törvény 1. §, 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 12.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 10. § (2). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Beiktatta: 2020.
évi CLXVI. törvény 10. § (2). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 22. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 13. A 2013. évi
LXXVI. törvény 80. § e) szerint módosított szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI.
törvény 23. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 24. § szerinti
szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 9. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-
tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 25. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI.
törvény 25. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 8.,
2022. évi XLVIII. törvény 30. § 7. A 2013. évi LXXVI. törvény 25. § szerinti szöveggel lép
hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 26. § (1) szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította:
2020. évi CLXVI. törvény 29. § 9. A 2013. évi LXXVI. törvény 26. § (1) szerinti szöveggel lép
hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 26. § (2) szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi
LXXVI. törvény 27. § szerinti szöveggel lép hatályba. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 28.
§. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 80. § d) szerint módosított szöveggel
lép hatályba. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 14. Hatályon kívül helyezte: 2020.
évi CLXVI. törvény 30. § b). Hatálytalan: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény
10. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2020. évi CLXVI. törvény 30. § c).
Hatálytalan: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 10. § (3). Hatályos:
2021. II. 1-tl. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 15. A korábbi alcímmel együtt
nem lép hatályba a 2013. évi LXXVI. törvény 81. § b) alapján. Megállapította: 2016. évi
CXXVII. törvény 61. § (2). Módosította: 2017. évi XIII. törvény 1. §, 2020. évi CLXVI. törvény
29. § 16. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 10. § (4). Hatályos: 2021. VII. 1-tl.
Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 10. § (4). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. A 2013. évi LXXVI.
törvény 31. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. §
13. A 2013. évi LXXVI. törvény 80. § e) szerint módosított szöveggel lép hatályba. A 2013.
évi LXXVI. törvény 32. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 33. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 11. §. Hatályos: 2015.
VIII. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 34. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi
LXXVI. törvény 80. § f) szerint módosított szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2020. évi
CLXVI. törvény 11. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 35. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Módosította: 2019. évi LXVIII. törvény 15. § aa), ab), 2020. évi
XXX. törvény 33. § (6) b), 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 8. Megállapította: 2017. évi XCII.
törvény 4. §. Módosította: 2019. évi LXVIII. törvény 15. § b), 2020. évi XXX. törvény 33. § (6)
c), 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 8. A 2013. évi LXXVI. törvény 36. § szerinti szöveggel lép
hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 36. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította:
2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 11. § (2).
Hatályos: 2021. II. 1-tl. A ,,magyar" szövegrész nem lép hatályba a 2013. évi LXXVI. törvény
82. § a) alapján. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 12. Módosította: 2017. évi
CLXXXVI. törvény 59. § a). Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 11. § (3). Hatályos:
2022. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 37. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 11. § (4). Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény 30.
§ 9., 31. § a). Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 14. § (2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2022. évi XLVIII. törvény 31. § b). Hatálytalan: 2023. I. 1-tl. A 2013.
évi LXXVI. törvény 38. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2022. évi XLVIII.
törvény 30. § 10. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 30. § e), 2022. évi XLVIII. törvény
30. § 10. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 11. § (5). Hatályos: 2021. III. 1-tl.
Megállapította: 2016. évi CXXVII. törvény 61. § (3). Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény
29. § 17. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 11. § (6). Hatályos: 2021. III. 1-tl.
Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 16. § (1). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. A 2013. évi
LXXVI. törvény 80. § i) szerint módosított szöveggel lép hatályba. Hatályon kívül helyezte:
2022. évi XLVIII. törvény 31. § c). Hatálytalan: 2023. I. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI.
törvény 16. § (2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 40. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Beiktatta: 2017. évi CLXXXVI. törvény 57. § (4). Hatályos: 2018. I.
1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 12. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 12. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Hatályon kívül
helyezte: 2017. évi XCII. törvény 12. § (1) d). Hatálytalan: 2017. VII. 1-tl. A 2013. évi LXXVI.
törvény 80. § j) szerint módosított szöveggel lép hatályba. Nem lép hatályba a 2013. évi
CCXVIII. törvény 35. § c) alapján. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 42. §. Hatályos: 2014.
VII. 1-tl. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (9) g). Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény
12. § (2). Hatályos: 2022. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 43. § szerinti szöveggel lép
hatályba. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 13. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 17. § (1). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította: 2020.
évi CLXVI. törvény 13. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény
17. § (2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 44. § szerinti szöveggel lép
hatályba. Megállapította: 2021. évi L. törvény 21. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 13. § (3). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2015.
évi CXI. törvény 18. § (1). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény
18. § (2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 18. § (2).
Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 26. §. Hatályos: 2023. I.
1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXIV. törvény 32. §. Hatályos: 2021. I. 1-tl. Megállapította: 2020.
évi CLXVI. törvény 13. § (4). Hatályos: 2022. I. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2020. évi
CLXVI. törvény 30. § f). Hatálytalan: 2022. I. 1-tl. Megállapította: 2016. évi CIX. törvény 1. §
(2). Hatályos: 2016. XI. 12-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 14. § (1). Hatályos:
2021. II. 1-tl. Megállapította: 2017. évi XCII. törvény 6. §. Hatályos: 2017. VII. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 2020. évi CLXVI. törvény 30. § g). Hatálytalan: 2021. II. 1-tl.
Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 19. § (2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2015. évi
CXI. törvény 19. § (2). Módosította: 2017. évi XCII. törvény 11. § a). Beiktatta: 2016. évi CIX.
törvény 1. § (3). Módosította: 2017. évi XCII. törvény 11. § b). Beiktatta: 2020. évi CLXVI.
törvény 14. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 20. §. Hatályos:
2015. VIII. 1-tl. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (9) h). Megállapította: 2017. évi
XCII. törvény 7. §. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 18. Módosította: 2017. évi
XCII. törvény 11. § c). Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 11. A 2013. évi LXXVI.
törvény 48. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 48. § szerinti
szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 48. § szerinti szöveggel lép hatályba. A
2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 4. szerint módosított szöveggel lép hatályba. Megállapította:
2020. évi CLXVI. törvény 15. § (1). Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 12.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 15. § (1). Hatályos: 2022. I. 1-tl. Megállapította:
2020. évi CLXVI. törvény 15. § (1). Hatályos: 2022. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 48. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4., (9) g). A
2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 5. szerint módosított szöveggel lép hatályba. Módosította:
2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 15. A 2013. évi LXXVI. törvény 48. § szerinti szöveggel lép
hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (9) c), g). A 2013. évi CCXVIII. törvény
34. § 6. szerint módosított szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. §
(9) c), g). Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 18. §. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86.
§ (8) 4. Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 19. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Módosította:
2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 16., (9) c), g). Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8)
16., (9) c), g). Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 16., (9) c), g). Megállapította:
2020. évi CLXVI. törvény 15. § (2). Hatályos: 2022. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 48. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 23. §. Módosította:
2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 6., 15., 18., (9) g), 2017. évi XCII. törvény 11. § d), 12. § (2)
e). Hatályon kívül helyezte: 2015. évi CXI. törvény 40. § a). Hatálytalan: 2015. VIII. 1-tl.
Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 21. §. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 15.,
(9) g), 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 20. A 2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 10. szerint
módosított szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (9) c), g). A
2013. évi LXXVI. törvény 48. § szerinti szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2020. évi
CLXVI. törvény 15. § (3). Hatályos: 2021. II. 1-tl. A 2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 11.
szerint módosított szöveggel lép hatályba. Módosította: 2017. évi CLXXXVI. törvény 59. § c).
Beiktatta: 2020. évi XX. törvény 2. § (1). Hatályos: 2021. VIII. 2-tl. Beiktatta: 2020. évi XX.
törvény 2. § (1). Hatályos: 2021. VIII. 2-tl. Megállapította: 2016. évi CXXVII. törvény 61. §
(5). Módosította: 2019. évi CXVI. törvény 32. § b), 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 8.
Megállapította: 2019. évi CXVI. törvény 31. § (4). Hatályos: 2021. II. 1-tl. A 2013. évi LXXVI.
törvény 49. § (2) szerinti szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2020. évi CXXI. törvény 78.
§. Hatályos: 2021. II. 1-tl. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 21. A 2013. évi
LXXVI. törvény 49. § (3) szerinti szöveggel lép hatályba. Hatályon kívül helyezte: 2020. évi
CLXVI. törvény 30. § h). Hatálytalan: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2019. évi CXVI. törvény
31. § (6). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 50. §. Módosította:
2020. évi CLXVI. törvény 29. § 22. Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 22. §. Hatályos:
2014. VII. 1-tl. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (9) g). Beiktatta: 2020. évi CLXVI.
törvény 16. §. Hatályos: 2021. II. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 51. § szerinti szöveggel
lép hatályba. Megállapította: 2016. évi CXXVII. törvény 61. § (7). Módosította: 2019. évi
CXVI. törvény 33. § b). Megállapította: 2018. évi CXXXIII. törvény 84. § (1). Hatályos: 2019.
I. 1-tl. Módosította: 2019. évi CXVI. törvény 33. § b). Végre nem hajtható módosítására
lásd: 2022. évi XLVIII. törvény 31. § d). Beiktatta: 2018. évi CXXXIII. törvény 84. § (2).
Módosította: 2019. évi CXVI. törvény 33. § b). Beiktatta: 2018. évi CXXXIII. törvény 84. § (2).
Hatályos: 2019. I. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 17. § (1). Hatályos: 2021. II.
1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 17. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Megállapította: 2018. évi CXXXIII. törvény 84. § (3). Módosította: 2019. évi CXVI. törvény 33.
§ c), 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 2. Beiktatta: 2019. évi CXVI. törvény 31. § (7). Hatályos:
2021. II. 1-tl. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 8. Beiktatta: 2013. évi LXXVI.
törvény 52. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 18. § (1).
Hatályos: 2021. X. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 18. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-
tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 53. § szerinti szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2020.
évi CLXVI. törvény 19. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény
30. § 13. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 19. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 19. § (3). Módosította: 2022. évi XLVIII. törvény 30.
§ 14. A 2013. évi LXXVI. törvény 80. § m) szerint módosított szöveggel lép hatályba.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4. Hatályon kívül helyezte: 2017. évi XCII.
törvény 12. § (1) e). Hatálytalan: 2017. VII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 55. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 55. §. Módosította: 2017. évi
XCII. törvény 12. § (2) f). Hatályon kívül helyezte: 2017. évi CLXXXVI. törvény 60. § e).
Hatálytalan: 2018. I. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2015. évi CLXXXVI. törvény 164. §.
Hatálytalan: 2016. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 80. § p) szerint módosított szöveggel
lép hatályba. Módosította: 2014. évi XXX. törvény 9. § (3) a), 2016. évi CIV. törvény 86. § (8)
13., (9) i). Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 24. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl.
Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 24. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi
CLXVI. törvény 20. §. Hatályos: 2022. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti
szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. A
2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. Beiktatta: 2020. évi CLXVI.
törvény 21. §. Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 23. §.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti
szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. A
2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. Az ,,elhalt személy esetén"
szövegrész nem lép hatályba a 2013. évi CCXVIII. törvény 35. § e) alapján. Megállapította:
2020. évi XXX. törvény 33. § (2). Hatályos: 2020. V. 29-tl. Lásd: 2020. évi XXX. törvény 56.
§. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 25. § (1). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította:
2020. évi CLXVI. törvény 22. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI.
törvény 22. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 22. § (2).
Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2020. évi XXX. törvény 33. § (3). Hatályos: 2020. V.
29-tl. Lásd: 2020. évi XXX. törvény 56. §. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 22. § (3).
Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 26. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-
tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2015.
évi CXI. törvény 27. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény
27. § (1). Hatályos: 2023. I. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 27. § (1).
Hatályos: 2023. I. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 27. § (1). Hatályos: 2023. I.
1-tl. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 27. § (1). Hatályos: 2023. I. 1-tl.
Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 27. § (1). Hatályos: 2023. I. 1-tl. Beiktatta: 2022.
évi XLVIII. törvény 27. § (2). Hatályos: 2023. I. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény
22. § (5). Hatályos: 2021. II. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép
hatályba. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 23. Módosította: 2020. évi CLXVI.
törvény 29. § 24. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 28. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 22. § (6). Hatályos: 2022. I. 1-tl. A 2013. évi
CCXVIII. törvény 34. § 15. szerint módosított szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2020.
évi CLXVI. törvény 22. § (7). Hatályos: 2021. II. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 29. §. Hatályos: 2015.
VIII. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 22. § (8). Hatályos: 2021. II. 1-tl. A
2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2020. évi
CLXVI. törvény 29. § 25. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2., 4., 2016. évi CXXVII. törvény 62. § c).
Beiktatta: 2016. évi CXXVII. törvény 61. § (9). Hatályos: 2017. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI.
törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti
szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 31. § (1). Hatályos: 2015. VIII.
1-tl. Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 31. § (2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2015.
évi CXI. törvény 31. § (2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 31. §
(2). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2016. évi CXXVII. törvény 61. § (10). Hatályos:
2017. I. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 23. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 23. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Megállapította:
2020. évi CLXVI. törvény 23. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Megállapította: 2020. évi
CLXVI. törvény 23. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény
23. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 23. § (1).
Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 23. § (1). Hatályos: 2021.
VII. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 23. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 23. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Megállapította:
2020. évi CLXVI. törvény 23. § (1). Hatályos: 2021. VII. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI.
törvény 31. § (4). Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4., 19., 2020. évi CLXVI.
törvény 29. § 26. Beiktatta: 2022. évi XLVIII. törvény 28. § (1). Hatályos: 2023. I. 1-tl.
Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 28. § (2). Hatályos: 2023. I. 1-tl. Megállapította:
2020. évi CLXVI. törvény 23. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2020. évi CLXVI.
törvény 23. § (2). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 28. § (3).
Hatályos: 2023. I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 23. § (3). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 23. § (3). Hatályos: 2021. II. 1-tl. A 2013. évi LXXVI.
törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti
szöveggel lép hatályba. Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 27. §. Hatályos: 2014. VII. 1-
tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 24. §. Hatályos: 2022. I. 1-tl. A 2013. évi CCXVIII.
törvény 34. § 21. szerint módosított szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2016. évi CIV.
törvény 86. § (5). Módosította: 2017. évi CLXXXVI. törvény 59. § d). A 2013. évi LXXVI.
törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. § szerinti
szöveggel lép hatályba. Beiktatta: 2017. évi XCII. törvény 8. §. Hatályos: 2017. VII. 1-tl. A
2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 22. szerint módosított szöveggel lép hatályba. Módosította:
2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2., 21., 2017. évi CLXXXVI. törvény 59. § e). A 2013. évi
LXXVI. törvény 56. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 56. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 22. A 2013. évi
LXXVI. törvény 57. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 57. §
szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 57. § szerinti szöveggel lép
hatályba. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 25. § (1). Hatályos: 2022. I. 1-tl.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 25. § (2). Hatályos: 2022. I. 1-tl. Módosította:
2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 23., 2017. évi XCII. törvény 12. § (2) g). A 2013. évi LXXVI.
törvény 57. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 57. § szerinti
szöveggel lép hatályba. A 2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 24. szerint módosított szöveggel
lép hatályba. A 2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 25. szerint módosított szöveggel lép
hatályba. Módosította: 2014. évi XXX. törvény 9. § (4). A 2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 26.
szerint módosított szöveggel lép hatályba. Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 28. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Módosította: 2014. évi XXX. törvény 9. § (4). Megállapította: 2015.
évi CXI. törvény 32. § (1). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény
32. § (1). Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 32. § (2).
Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 29. §. Hatályos: 2014. VII. 1-
tl. Módosította: 2014. évi XXX. törvény 9. § (4). Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 30. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Módosította: 2014. évi XXX. törvény 9. § (4). Módosította: 2016.
évi CXXVII. törvény 63. § c). Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 32. § (3). Hatályos: 2015. VIII.
1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 57. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016.
évi CIV. törvény 86. § (8) 2., 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 27. Megállapította: 2020. évi
CLXVI. törvény 25. § (3). Hatályos: 2022. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 57. § szerinti
szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 57. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Megállapította: 2017. évi XCII. törvény 9. §. Hatályos: 2017. VII. 1-tl. Végre nem hajtható
módosítására lásd: 2017. évi XCII. törvény 12. § (2) f). Megállapította: 2020. évi CLXVI.
törvény 25. § (4). Hatályos: 2022. I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 25. § (5).
Hatályos: 2022. I. 1-tl. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény 25. § (5). Hatályos: 2022. I. 1-tl.
A korábbi alcímmel együtt nem lép hatályba a 2013. évi LXXVI. törvény 81. § d) alapján. A
2013. évi LXXVI. törvény 58. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV.
törvény 86. § (8) 2. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2., 4. Módosította: 2015. évi
CXI. törvény 39. § e), 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4., 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 2.
Módosította: 2017. évi XCII. törvény 11. § f), 2019. évi CXVI. törvény 33. § a). Módosította:
2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2., 4., 2019. évi XXXIV. törvény 84. § a). A 2013. évi LXXVI.
törvény 59. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4.
Megállapította: 2019. évi XXXIV. törvény 83. §. Hatályos: 2019. IV. 26-tól. Beiktatta: 2020.
évi CLXVI. törvény 26. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Módosította: 2019. évi XXXIV. törvény
84. § b). A 2013. évi LXXVI. törvény 60. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2019.
évi XXXIV. törvény 84. § c). Megállapította: 2015. évi CXI. törvény 33. §. Módosította: 2020.
évi CLXVI. törvény 29. § 28. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4. Beiktatta: 2020.
évi CXXI. törvény 79. §. Hatályos: 2021. II. 1-tl. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. §
(8) 2. Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 26. § (2). Hatályos: 2021. X. 1-tl. Beiktatta:
2013. évi LXXVI. törvény 63. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény
63. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Beiktatta: 2017. évi CXLIII. törvény 96. §. Hatályos: 2018. I.
1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 63. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Hatályon kívül
helyezte: 2020. évi CLXVI. törvény 30. § i). Hatálytalan: 2021. X. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi
LXXVI. törvény 63. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. A 2013. évi CCXVIII. törvény 34. § 28.
szerint módosított szöveggel lép hatályba. Megállapította: 2020. évi XX. törvény 2. § (2).
Hatályos: 2021. VIII. 2-tl. Beiktatta: 2017. évi CLXXXVI. törvény 57. § (6). Hatályos: 2018. I.
1-tl. Módosította: 2020. évi XX. törvény 3. §. Beiktatta: 2015. évi CLXXXVI. törvény 163. §
(11). Módosította: 2020. évi XX. törvény 3. §. Beiktatta: 2020. évi XX. törvény 2. § (3).
Hatályos: 2021. VIII. 2-tl. Beiktatta: 2021. évi L. törvény 21. § (2). Hatályos: 2023. I. 1-tl.
Beiktatta: 2013. évi CCXVIII. törvény 31. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Módosította: 2016. évi
CIV. törvény 86. § (8) 2. Beiktatta: 2019. évi CXVI. törvény 31. § (8). Hatályos: 2021. II. 1-tl.
Beiktatta: 2019. évi CXVI. törvény 31. § (8). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2019. évi
CXVI. törvény 31. § (8). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2019. évi CXVI. törvény 31. § (8).
Hatályos: 2021. II. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 64. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4. A 2013. évi LXXVI. törvény 80. § q) szerint
módosított szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4. A 2013.
évi LXXVI. törvény 65. § szerinti szöveggel lép hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény
86. § (8) 2. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2. Beiktatta: 2013. évi LXXVI.
törvény 66. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 67. § szerinti szöveggel
lép hatályba. Módosította: 2015. évi CXI. törvény 39. § f), 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4.,
2022. évi XLVIII. törvény 30. § 2. Hatályon kívül helyezte: 2015. évi CXI. törvény 40. § b).
Hatálytalan: 2015. VIII. 1-tl. Módosította: 2015. évi CXI. törvény 39. § f), 2016. évi CIV.
törvény 86. § (8) 4., 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 2. Beiktatta: 2015. évi CXI. törvény 34. §.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 68. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. A korábbi alcímmel együtt nem lép hatályba a 2013. évi LXXVI.
törvény 81. § e) alapján. A 2013. évi CCXVIII. törvény 32. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 24., 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 15. A 2013.
évi LXXVI. törvény 70. § szerinti szöveggel lép hatályba. A 2013. évi LXXVI. törvény 71. §
szerinti szöveggel lép hatályba. Hatályon kívül helyezte: 2021. évi L. törvény 22. §.
Hatálytalan: 2021. VI. 4-tl. Hatályon kívül helyezte: 2022. évi XLVIII. törvény 31. § e).
Hatálytalan: 2023. I. 1-tl. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4., 2018. évi CXXXIII.
törvény 86. §. Megállapította: 2020. évi XXX. törvény 33. § (4). Hatályos: 2020. V. 29-tl.
Lásd: 2020. évi XXX. törvény 56. §. A 2013. évi LXXVI. törvény 72. § szerinti szöveggel lép
hatályba. A korábbi alcím nem lép hatályba a 2013. évi LXXVI. törvény 81. § f) alapján.
Módosította: 2014. évi XXX. törvény 9. § (3) b), 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 10.
Megállapította: 2020. évi CLXVI. törvény 27. § (1). Hatályos: 2021. II. 1-tl. Beiktatta: 2015.
évi CXI. törvény 36. §. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4. Megállapította: 2020.
évi CLXVI. törvény 27. § (2). Hatályos: 2022. VI. 1-tl. Beiktatta: 2018. évi CXXXIII. törvény
85. §. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 29. Beiktatta: 2018. évi CXXXIII. törvény
85. §. Módosította: 2020. évi CLXVI. törvény 29. § 29. Beiktatta: 2020. évi CLXVI. törvény
27. § (3). Hatályos: 2021. II. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 74. § szerinti szöveggel lép
hatályba. Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2., 2019. évi XXXIV. törvény 84. § d).
Módosította: 2019. évi XXXIV. törvény 84. § e). A 2013. évi LXXVI. törvény 75. § szerinti
szöveggel lép hatályba. Módosította: 2014. évi XXX. törvény 9. § (3) a), 2016. évi CIV.
törvény 86. § (8) 26. A 2013. évi LXXVI. törvény 75. § szerinti szöveggel lép hatályba.
Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 4., 2019. évi XXXIV. törvény 84. § f). A 2013.
évi LXXVI. törvény 80. § r) szerint módosított szöveggel lép hatályba. Módosította: 2019. évi
XXXIV. törvény 84. § g). Módosította: 2016. évi CIV. törvény 86. § (8) 2. Beiktatta: 2013. évi
LXXVI. törvény 76. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Beiktatta: 2013. évi LXXVI. törvény 76. §.
Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Módosította: 2019. évi XXXIV. törvény 84. § h). Beiktatta: 2013. évi
LXXVI. törvény 76. §. Hatályos: 2014. VII. 1-tl. Megállapította: 2017. évi CLXXXVI. törvény
58. § (1). Hatályos: 2018. I. 1-tl. Lásd: 429/2017. (XII. 20.) Korm. rendelet 30. §, 94/2018.
(V. 22.) Korm. rendelet 41. § (1) 5., 182/2022. (V. 24.) Korm. rendelet 67. § (1) 4.
Módosította: 2020. évi XXX. törvény 33. § (6) d), 2022. évi XLVIII. törvény 30. § 16. Lásd:
429/2017. (XII. 20.) Korm. rendelet Megállapította: 2017. évi CLXXXVI. törvény 58. § (2).
Hatályos: 2018. I. 1-tl. A 2013. évi LXXVI. törvény 80. § s) szerint módosított szöveggel lép
hatályba. Nem lép hatályba a 2013. évi LXXVI. törvény 81. § i) alapján. A 2013. évi CCXVIII.
törvény 33. § szerinti szöveggel lép hatályba. Hatályon kívül helyezte: 2016. évi CIV. törvény
86. § (9) k). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2016. évi CIV. törvény 86. §
(9) l). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl. A 2013. évi CCXVIII. törvény 33. § szerinti szöveggel lép
hatályba. Beiktatta: 2015. évi VIII. törvény 18. § (2). Hatályos: 2015. IV. 1-tl. Megállapította:
2020. évi XXX. törvény 33. § (5). Hatályos: 2020. V. 29-tl. Lásd: 2020. évi XXX. törvény 56.
§. Megsemmisítette: 11/2021. (IV. 7.) AB határozat. Hatálytalan: 2021. IV. 8-tól. Hatályon
kívül helyezte: 2022. évi XLVIII. törvény 31. § f). Hatálytalan: 2023. I. 1-tl. Hatályon kívül
helyezte: 2022. évi XLVIII. törvény 31. § g). Hatálytalan: 2023. I. 1-tl. Beiktatta: 2015. évi
CXI. törvény 37. §. Hatályos: 2015. VIII. 1-tl. Megállapította: 2022. évi XLVIII. törvény 29. §.
Hatályos: 2023. I. 1-tl. Hatályon kívül helyezte: 2020. évi CLXVI. törvény 30. § l).
Hatálytalan: 2021. III. 1-tl.
        Guide on Article 6
  of the European Convention

         on Human Rights

           Right to a fair trial
             (criminal limb)

            Updated on 31 August 2022

Prepared by the Registry. It does not bind the Court.
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Publishers or organisations wishing to translate and/or reproduce all or part of this report in
the form of a printed or electronic publication are invited to contact publishing@echr.coe.int
for information on the authorisation procedure.

If you wish to know which translations of the Case-Law Guides are currently under way, please
see Pending translations.

This Guide was originally drafted in English. It is updated regularly and, most recently, on 31 August 2022. It
may be subject to editorial revision.

The Case-Law Guides are available for downloading at https://ks.echr.coe.int. For publication updates, please
follow the Court's Twitter account at https://twitter.com/ECHR_CEDH.

© Council of Europe/European Court of Human Rights, 2022

European Court of Human Rights  2/130                                         Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

                                     Contents

Note to readers.............................................................................................. 5

I. General considerations of Article 6 in its criminal aspect........................... 7

    A. The fundamental principles ........................................................................................................ 7
    B. Waiver......................................................................................................................................... 8

II. Scope: the notion of "criminal charge" ..................................................... 9

    A. General principles ....................................................................................................................... 9
         1. The existence of a "charge" .................................................................................................. 9
         2. The "criminal" nature of a charge.......................................................................................10

    B. Application of the general principles ........................................................................................ 11
         1. Disciplinary proceedings ..................................................................................................... 11
         2. Administrative, tax, customs, financial and competition-law proceedings and other
             special proceedings ............................................................................................................ 13
         3. Political issues ..................................................................................................................... 14
         4. Expulsion and extradition ................................................................................................... 15
         5. Different stages of criminal proceedings, ancillary proceedings and subsequent
             remedies ............................................................................................................................. 15

III. Right of access to a court....................................................................... 17

    Limitations ...................................................................................................................................... 17
         1. Parliamentary immunity ..................................................................................................... 17
         2. Procedural rules .................................................................................................................. 18
         3. Requirement of enforcement of a previous decision ......................................................... 18
         4. Other restrictions in breach of the right of access to a court.............................................19

IV. General guarantees: institutional requirements.................................... 20

    A. The notion of a "tribunal".........................................................................................................20
    B. Tribunal established by law ...................................................................................................... 21

         1. The relevant principles........................................................................................................ 21
         2. Examples ............................................................................................................................. 23
    C. Independence and impartiality.................................................................................................23
         1. Independent tribunal .......................................................................................................... 24
         2. Impartial tribunal ................................................................................................................ 26

V. General guarantees: procedural requirements....................................... 33

    A. Fairness ..................................................................................................................................... 33
         1. Effective participation in the proceedings..........................................................................33
         2. Equality of arms and adversarial proceedings .................................................................... 34
         3. Reasoning of judicial decisions ........................................................................................... 38
         4. Right to remain silent and not to incriminate oneself........................................................41
         5. Administration of evidence.................................................................................................44
         6. Entrapment ......................................................................................................................... 47
         7. The principle of immediacy.................................................................................................52
         8. Legal certainty and divergent case-law .............................................................................. 53
         9. Prejudicial publicity.............................................................................................................54
         10. Plea bargaining.................................................................................................................. 54

European Court of Human Rights  3/130                                         Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

    B. Public hearing ........................................................................................................................... 56
         1. The principle of publicity .................................................................................................... 56
         2. The right to an oral hearing and presence at the hearing .................................................. 56
         3. Exceptions to the rule of publicity ...................................................................................... 61
         4. Public pronouncement of judgments ................................................................................. 62

    C. Reasonable time ....................................................................................................................... 63
         1. Determination of the length of proceedings ...................................................................... 63
         2. Assessment of a reasonable time ....................................................................................... 64
         3. Several examples ................................................................................................................ 66

VI. Specific guarantees ............................................................................... 67

    A. The presumption of innocence (Article 6 § 2) .......................................................................... 67
         1. Scope of Article 6 § 2 .......................................................................................................... 67
         2. Prejudicial statements ........................................................................................................ 71
         3. Adverse press campaign ..................................................................................................... 73
         4. Sanctions for failure to provide information ...................................................................... 74
         5. Burden of proof...................................................................................................................74
         6. Presumptions of fact and of law ......................................................................................... 74

    B. The rights of the defence (Article 6 § 3) ................................................................................... 76
         1. Information on the nature and cause of the accusation (Article 6 § 3 (a)) ........................ 77
         2. Preparation of the defence (Article 6 § 3 (b)).....................................................................79
         3. Right to defend oneself in person or through legal assistance (Article 6 § 3 (c))...............83
         4. Examination of witnesses (Article 6 § 3 (d)) ....................................................................... 93
         5. Interpretation (Article 6 § 3 (e))........................................................................................104

VII. Extra-territorial effect of Article 6 ...................................................... 107

    A. Flagrant denial of justice......................................................................................................... 107
    B. The "real risk": standard and burden of proof ....................................................................... 108

List of cited cases ....................................................................................... 110

European Court of Human Rights  4/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

                            Note to readers

This guide is part of the series of Case-Law Guides published by the European Court of Human Rights
(hereafter "the Court", "the European Court" or "the Strasbourg Court") to inform legal practitioners
about the fundamental judgments and decisions delivered by the Strasbourg Court. This particular
guide analyses and sums up the case-law on the criminal limb of Article 6 of the European
Convention on Human Rights (hereafter "the Convention" or "the European Convention"). Readers
will find herein the key principles in this area and the relevant precedents.

The case-law cited has been selected among the leading, major, and/or recent judgments and
decisions.*

The Court's judgments and decisions serve not only to decide those cases brought before it but,
more generally, to elucidate, safeguard and develop the rules instituted by the Convention, thereby
contributing to the observance by the States of the engagements undertaken by them as Contracting
Parties (Ireland v. the United Kingdom, § 154, and, more recently, Jeronovics v. Latvia [GC], § 109).

The mission of the system set up by the Convention is thus to determine, in the general interest,
issues of public policy, thereby raising the standards of protection of human rights and extending
human rights jurisprudence throughout the community of the Convention States (Konstantin Markin
v. Russia [GC], 30078/06, § 89, ECHR 2012). Indeed, the Court has emphasised the Convention's role
as a "constitutional instrument of European public order" in the field of human rights (Bosphorus
Hava Yollari Turizm ve Ticaret Anonim irketi v. Ireland [GC], § 156, and, more recently, N.D. and N.T.
v. Spain [GC], § 110).

Protocol No. 15 to the Convention recently inserted the principle of subsidiarity into the Preamble to
the Convention. This principle "imposes a shared responsibility between the States Parties and the
Court" as regards human rights protection, and the national authorities and courts must interpret
and apply domestic law in a manner that gives full effect to the rights and freedoms defined in the
Convention and the Protocols thereto (Grzda v. Poland [GC], § 324).

This Guide contains references to keywords for each cited Article of the Convention and its
Additional Protocols. The legal issues dealt with in each case are summarised in a List of keywords,
chosen from a thesaurus of terms taken (in most cases) directly from the text of the Convention and
its Protocols.

The HUDOC database of the Court's case-law enables searches to be made by keyword. Searching
with these keywords enables a group of documents with similar legal content to be found (the
Court's reasoning and conclusions in each case are summarised through the keywords). Keywords
for individual cases can be found by clicking on the Case Details tag in HUDOC. For further
information about the HUDOC database and the keywords, please see the HUDOC user manual.

* The case-law cited may be in either or both of the official languages (English and French) of the Court and
the European Commission of Human Rights. Unless otherwise indicated, all references are to a judgment on
the merits delivered by a Chamber of the Court. The abbreviation "(dec.)" indicates that the citation is of a
decision of the Court and "[GC]" that the case was heard by the Grand Chamber. Chamber judgments that
were not final when this update was published are marked with an asterisk (*).

European Court of Human Rights  5/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial

        "1. In the determination of his civil rights and obligations or of any criminal charge against him,
        everyone is entitled to a fair and public hearing within a reasonable time by an independent and
        impartial tribunal established by law. Judgment shall be pronounced publicly but the press and public
        may be excluded from all or part of the trial in the interests of morals, public order or national security
        in a democratic society, where the interests of juveniles or the protection of the private life of the
        parties so require, or to the extent strictly necessary in the opinion of the court in special
        circumstances where publicity would prejudice the interests of justice.

        2. Everyone charged with a criminal offence shall be presumed innocent until proved guilty according
        to law.

        3. Everyone charged with a criminal offence has the following minimum rights:

        (a) to be informed promptly, in a language which he understands and in detail, of the nature and
        cause of the accusation against him;

        (b) to have adequate time and facilities for the preparation of his defence;

        (c) to defend himself in person or through legal assistance of his own choosing or, if he has not
        sufficient means to pay for legal assistance, to be given it free when the interests of justice so require;

        (d) to examine or have examined witnesses against him and to obtain the attendance and
        examination of witnesses on his behalf under the same conditions as witnesses against him;

        (e) to have the free assistance of an interpreter if he cannot understand or speak the language used in
        court."

HUDOC keywords

        Civil proceedings (6) ­ Criminal proceedings (6) ­ Administrative proceedings (6) ­ Constitutional
        proceedings (6) ­ Disciplinary proceedings (6) ­ Enforcement proceedings (6) ­ Expulsion (6) ­
        Extradition (6)

        1. Civil rights and obligations (6-1): Determination (6-1) ­ Dispute (6-1); Criminal charge (6-1):
        Determination (6-1) ­ Access to court (6-1) ­ Fair hearing (6-1): Adversarial trial (6-1); Equality of arms
        (6-1); Legal aid (6-1) ­ Public hearing (6-1): Oral hearing (6-1); Exclusion of press (6-1); Exclusion of
        public (6-1) ­ Necessary in a democratic society (6-1): Protection of morals (6-1); Protection of public
        order (6-1); National security (6-1); Protection of juveniles (6-1); Protection of private life of the
        parties (6-1); Extent strictly necessary (6-1); Prejudice interests of justice (6-1) ­ Reasonable time
        (6-1) ­ Independent tribunal (6-1) ­ Impartial tribunal (6-1) ­ Tribunal established by law (6-1) ­ Public
        judgment (6-1)

        2. Charged with a criminal offence (6-2) ­ Presumption of innocence (6-2) ­ Proved guilty according to
        law (6-2)

        3. Charged with a criminal offence (6-3) ­ Rights of defence (6-3)

        (a) Information on nature and cause of accusation (6-3-a) ­ Prompt information (6-3-a) ­ Information
        in language understood (6-3-a) ­ Information in detail (6-3-a)

        (b) Preparation of defence (6-3-b) ­ Adequate time (6-3-b) ­ Adequate facilities (6-3-b) ­ Access to
        relevant files (6-3-b)

        (c) Defence in person (6-3-c) ­ Defence through legal assistance (6-3-c) ­ Legal assistance of own
        choosing (6-3-c) ­ Insufficient means (6-3-c) ­ Free legal assistance (6-3-c) ­ Required by interests of
        justice (6-3-c)

        (d) Witnesses (6-3-d) ­ Examination of witnesses (6-3-d) ­ Obtain attendance of witnesses (6-3-d) ­
        Same conditions (6-3-d)

        (e) Free assistance of interpreter (6-3-e)

European Court of Human Rights  6/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

I. General considerations of Article 6 in its criminal aspect

A. The fundamental principles

1. The key principle governing the application of Article 6 is fairness (Gregacevi v. Croatia, 2012,
§ 49). However, what constitutes a fair trial cannot be the subject of a single unvarying rule but must
depend on the circumstances of the particular case (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC],
2016, § 250).

2. In each case, the Court's primary concern is to evaluate the overall fairness of the criminal
proceedings. Compliance with the requirements of a fair trial must be examined in each case having
regard to the development of the proceedings as a whole, and not on the basis of an isolated
consideration of one particular aspect or one particular incident. However, it cannot be excluded
that a specific factor may be so decisive as to enable the fairness of the trial to be assessed at an
earlier stage in the proceedings (ibid., § 250). Thus, for instance, in the context of its assessment of
the pre-trial judge proceedings confirming the indictment, the Court has stressed that it must have
regard to the proceedings as a whole, assessing the handling of the case by the pre-trial judge in
light of the subsequent trial, when determining whether the rights of the applicant were prejudiced.
As part of that determination, it needs to be assessed whether any measures taken during the
proceedings before the pretrial judge weakened the applicant's position to such an extent that all
subsequent stages of the proceedings were unfair (Alexandru-Radu Luca v. Romania,* § 63).

3. Where a procedural defect has been identified, it falls to the domestic courts in the first place to
carry out the assessment as to whether that procedural shortcoming has been remedied in the
course of the ensuing proceedings, the lack of an assessment to that effect in itself being prima facie
incompatible with the requirements of a fair trial according to Article 6 of the Convention (Mehmet
Zeki Çelebi v. Turkey, 2020, 51). Moreover, the cumulative effect of various procedural defects may
lead to a violation of Article 6 even if each defect, taken alone, would not have convinced the Court
that the proceedings were unfair (Mirilashvili v. Russia, 2008, 165).

4. The general requirements of fairness contained in Article 6 apply to all criminal proceedings,
irrespective of the type of offence at issue (see, for instance, Negulescu v. Romania, 2021, §§ 39-42,
and Buliga v. Romania, 2021, §§ 41-44, concerning minor offences proceedings). Nevertheless, when
determining whether the proceedings as a whole have been fair, the weight of the public interest in
the investigation and punishment of the particular offence in issue may be taken into consideration.
Moreover, Article 6 should not be applied in such a manner as to put disproportionate difficulties in
the way of the police authorities in taking effective measures to counter terrorism or other serious
crimes in discharge of their duty under Articles 2, 3 and 5 § 1 of the Convention to protect the right
to life and the right to bodily security of members of the public. However, public interest concerns
cannot justify measures which extinguish the very essence of an applicant's defence rights (Ibrahim
and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 252).

5. Requirements of a fair hearing are stricter in the sphere of criminal law than under the civil limb
of Article 6 (Moreira Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], 2017, § 67; Carmel Saliba v. Malta, 2016, § 67).
However, the criminal-head guarantees will not necessarily apply with their full stringency in all
cases, in particular those that do not belong to the traditional categories of criminal law such as tax
surcharges proceedings (Jussila v. Finland [GC], 2006, § 43), minor road traffic offences proceedings
(Marcan v. Croatia, 2014, § 37) or proceedings concerning an administrative fine for having provided
premises for prostitution (Sancakli v. Turkey, 2018, §§ 43-52).

6. Article 6 does not guarantee the right not to be criminally prosecuted (International Bank for
Commerce and Development AD and Others v. Bulgaria, 2016, § 129). Nor does it guarantee an
absolute right to obtain a judgment in respect of criminal accusations against an applicant, in

European Court of Human Rights  7/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

particular when there is no fundamental irreversible detrimental effect on the parties (Kart v. Turkey
[GC], 2009, § 113).

7. A person may not claim to be a victim of a violation of his or her right to a fair trial under Article 6
of the Convention which, according to him or her, occurred in the course of proceedings in which he
or she was acquitted or which were discontinued (Khlyustov v. Russia, 2013, § 103). Indeed, the
dismissal of charges against an applicant deprives him or her of the victim status for the alleged
breaches of the Article 6 rights (Batmaz v. Turkey, 2014, § 36). Moreover, the Court has held that an
applicant cannot complain of a breach of his or her Article 6 rights if the domestic courts only
applied a measure suspending the pronouncement of a criminal sanction against him or her (Kerman
v. Turkey, 2016, §§ 100-106).

8. Lastly, it should be noted that a trial of a dead person runs counter to the Article 6 principles,
because by its very nature it is incompatible with the principle of the equality of arms and all the
guarantees of a fair trial. Moreover, it is self-evident that it is not possible to punish an individual
who has died, and to that extent at least the criminal justice process is stymied. Any punishment
imposed on a dead person would violate his or her dignity. Lastly, a trial of a dead person runs
counter to the object and purpose of Article 6 of the Convention, as well as to the principle of good
faith and the principle of effectiveness inherent in that Article (Magnitskiy and Others v. Russia,
2019, § 281; see also, Grdinar v. Moldova, 2008, §§ 90-104, concerning proceedings after the death
of an accused conducted upon the request of his wife with an intention to obtain confirmation that
her husband had not committed the offence, which the Court examined under the civil limb of
Article 6).

9. On the other hand, Article 6 does not prohibit a fine to be imposed on the surviving company in
respect of an infringement committed by its merged subsidiary, where the core business is
continued by the parent company (Carrefour France v. France (dec.), 2019).

B. Waiver

10. The Court has held that neither the letter nor the spirit of Article 6 of the Convention prevents a
person from waiving of his own free will, either expressly or tacitly, the entitlement to the
guarantees of a fair trial. However, such a waiver must, if it is to be effective for Convention
purposes, be established in an unequivocal manner and be attended by minimum safeguards
commensurate with its importance (Pfeifer and Plankl v. Austria, 1992, § 37). In addition, it must not
run counter to any important public interest (Hermi v. Italy [GC], 2006, § 73; Sejdovic v. Italy [GC],
2006, § 86; Dvorski v. Croatia [GC], 2015, § 100).

11. Before an accused can be said to have implicitly, through his conduct, waived an important right
under Article 6 of the Convention, it must be shown that he could reasonably have foreseen the
consequences of his conduct (Hermi v. Italy [GC], 2006, § 74; Sejdovic v. Italy [GC], 2006, § 87). Thus,
for instance, the Court has held that the applicants who voluntarily and in full knowledge accepted
to be tried in summary proceedings, which entailed certain advantages for the defence,
unequivocally waived their right to the guarantees of Article 6 which were excluded in the
proceedings in question (questioning of witnesses at the appeal stage of the proceedings) (Di
Martino and Molinari v. Italy, 2021, §§ 33-40).

12. Similarly, the Court considered that an applicant who, over a period of eleven months until the
closing address at the appeal hearing, repeatedly refused to take part in the proceedings via
videoconference (which was, in the circumstances, a legitimate form of participation in the
proceedings), waived the right to take part in the hearing in his own case (Dijkhuizen v. the
Netherlands, 2021, § 60).

13. Some Article 6 guarantees, such as the right to counsel, being a fundamental right among those
which constitute the notion of a fair trial and ensuring the effectiveness of the rest of the guarantees

European Court of Human Rights  8/130                                         Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

set forth in Article 6 of the Convention, require the special protection of the "knowing and intelligent
waiver" standard established in the Court's case-law (Dvorski v. Croatia [GC], 2015, § 101;
Pishchalnikov v. Russia, 2009, § 77-79).1 However, this does not mean that an applicant needs to
have a lawyer present in order to validly waive his or her right of access to a lawyer (Fariz Ahmadov
v. Azerbaijan, 2021, §§ 50-55).

14. Likewise, waiver of the right to examine a witness, a fundamental right among those listed in
Article 6 § 3 which constitute the notion of a fair trial, must be strictly compliant with the standards
on waiver under the Court's case-law (Murtazaliyeva v. Russia [GC], 2018, § 118).

II. Scope: the notion of "criminal charge"

Article 6 § 1 of the Convention

        "1. In the determination of ... any criminal charge against him, everyone is entitled to a ... hearing ...
        by [a] tribunal ..."

HUDOC keywords

        Criminal proceedings (6) ­ Administrative proceedings (6) ­ Constitutional proceedings (6) ­
        Disciplinary proceedings (6) ­ Enforcement proceedings (6) ­ Expulsion (6) ­ Extradition (6)
        Criminal charge (6-1): Determination (6-1)

A. General principles

15. The concept of a "criminal charge" has an "autonomous" meaning, independent of the
categorisations employed by the national legal systems of the member States (Blokhin v. Russia [GC],
2016, § 179; Adolf v. Austria, 1982, § 30). This is true both for the determination of the "criminal"
nature of the charge and for the moment from which such a "charge" exists.

16. In using the terms "criminal charge" and "charged with a criminal offence", the three paragraphs
of Article 6 refer to identical situations. Therefore, the test of applicability of Article 6 under its
criminal head will be the same for the three paragraphs.

1. The existence of a "charge"

17. The concept of "charge" has to be understood within the meaning of the Convention. The Court
takes a "substantive", rather than a "formal", conception of the "charge" contemplated by Article 6
(Deweer v. Belgium, 1980, § 44). Charge may thus be defined as "the official notification given to an
individual by the competent authority of an allegation that he has committed a criminal offence", a
definition that also corresponds to the test whether "the situation of the [suspect] has been
substantially affected" (ibid., §§ 42 and 46; Eckle v. Germany, 1982, § 73, and also Ibrahim and
Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 249; Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 110).

18. The Court held that a person arrested on suspicion of having committed a criminal offence
(Heaney and McGuinness v. Ireland, 2000, § 42; Brusco v. France, 2010, §§ 47-50), a suspect
questioned about his involvement in acts constituting a criminal offence (Aleksandr Zaichenko
v. Russia, 2010, §§ 41-43; Yankov and Others v. Bulgaria, 2010, § 23; Schmid-Laffer v. Switzerland,
2015, §§ 30-31) and a person who has been questioned in respect of his or her suspected

1. See further Section Legal assistance.

European Court of Human Rights  9/130                                         Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

involvement in an offence (Stirmanov v. Russia, 2019, § 39), irrespective of the fact that he or she
was formally treated as a witness (Kalja v. Latvia, 2017, §§ 36-41) as well as a person who has been
formally charged with a criminal offence under procedure set out in domestic law (Pélissier and Sassi
v. France [GC], 1999, § 66; Pedersen and Baadsgaard v. Denmark [GC], 2004, § 44) could all be
regarded as being "charged with a criminal offence" and claim the protection of Article 6 of the
Convention. On the other hand, a person questioned in the context of a border control, in the
absence of a need to determine the existence of a reasonable suspicion that she had committed an
offence, was not considered to be under a criminal charge (Beghal v. the United Kingdom, 2019,
§ 121). In Sassi and Benchellali v. France, 2021, §§ 70-78, concerning statements given by the
applicants to certain French authorities on a US base at Guantánamo, the Court did not consider that
the questioning in the context of administrative missions, unrelated to the judicial proceedings, with
the aim of identifying the detainees and collecting intelligence, not for the purpose of gathering
evidence of an alleged criminal offence, amounted to the existence of a criminal charge.

19. In Deweer v. Belgium, 1980 (§§ 41-47), a letter sent by the public prosecutor advising the
applicant of the closure of his business establishment and soliciting him to pay a sum of money as a
settlement for avoiding prosecution amounted to the existence of a "criminal charge" triggering the
applicability of Article 6 of the Convention.

20. Similarly, in Blaj v. Romania, 2014 (§§ 73-74), the Court examined the context in which actions
were taken against the applicant who had been caught in the very act of committing an offence of a
corruptive nature (in flagrante delicto). For the Court, the taking of forensic samples on the crime
scene and from the applicant and inviting the applicant to open an envelope in his office suggested
that the authorities had treated the applicant as a suspect. In these circumstances, the information
communicated to the applicant during the ensuing questioning had implicitly and substantially
affected his situation, triggering the applicability of Article 6.

2. The "criminal" nature of a charge

21. As regards the autonomous notion of "criminal", the Convention is not opposed to the moves
towards "decriminalisation" among the Contracting States. However, offences classified as
"regulatory" following decriminalisation may come under the autonomous notion of a "criminal"
offence. Leaving States the discretion to exclude these offences might lead to results incompatible
with the object and purpose of the Convention (Öztürk v. Germany, 1984, § 49).

22. Moreover, the Court has held that the Convention allows States, in the performance of their
function as guardians of the public interest, to maintain or establish a distinction between criminal
law and disciplinary law, and to draw the dividing line, but only subject to certain conditions. The
Convention leaves the States free to designate as a criminal offence an act or omission not
constituting the normal exercise of one of the rights that it protects. Such a choice, which has the
effect of rendering applicable Articles 6 and 7, in principle escapes supervision by the Court. The
converse choice, for its part, is subject to stricter rules. If the Contracting States were able at their
discretion to classify an offence as disciplinary instead of criminal, or to prosecute the author of a
"mixed" offence on the disciplinary rather than on the criminal plane, the operation of the
fundamental clauses of Articles 6 and 7 would be subordinated to their sovereign will. A latitude
extending thus far might lead to results incompatible with the purpose and object of the
Convention. The Court therefore has jurisdiction under Article 6 to satisfy itself that the disciplinary
does not improperly encroach upon the criminal sphere (Gestur Jónsson and Ragnar Halldór Hall
v. Iceland [GC], 2020, § 76).

23. The starting-point for the assessment of the applicability of the criminal aspect of Article 6 of the
Convention is based on the criteria outlined in Engel and Others v. the Netherlands, 1976 (§§ 82-83):

       1. classification in domestic law;

European Court of Human Rights  10/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

       2. nature of the offence;
       3. severity of the penalty that the person concerned risks incurring.

24. The first criterion is of relative weight and serves only as a starting-point. If domestic law
classifies an offence as criminal, then this will be decisive. Otherwise the Court will look behind the
national classification and examine the substantive reality of the procedure in question (Gestur
Jónsson and Ragnar Halldór Hall v. Iceland [GC], 2020, §§ 85 and 77-78).

25. In evaluating the second criterion, which is considered more important (Jussila v. Finland [GC],
2006, § 38), the following factors can be taken into consideration:

        whether the legal rule in question is directed solely at a specific group or is of a generally
           binding character (Bendenoun v. France, 1994, § 47);

        whether the proceedings are instituted by a public body with statutory powers of
           enforcement (Benham v. the United Kingdom, 1996, § 56);

        whether the legal rule has a punitive or deterrent purpose (Öztürk v. Germany, 1984, § 53;
           Bendenoun v. France, 1994, § 47);

        whether the legal rule seeks to protect the general interests of society usually protected by
           criminal law (Produkcija Plus Storitveno podjetje d.o.o. v. Slovenia, 2018, § 42);

        whether the imposition of any penalty is dependent upon a finding of guilt (Benham v. the
           United Kingdom, 1996, § 56);

        how comparable procedures are classified in other Council of Europe member States
           (Öztürk v. Germany, 1984, § 53).

26. The third criterion is determined by reference to the maximum potential penalty for which the
relevant law provides (Campbell and Fell v. the United Kingdom, 1984, § 72; Demicoli v. Malta, 1991,
§ 34).

27. The second and third criteria laid down in Engel and Others v. the Netherlands, 1976, are
alternative and not necessarily cumulative; for Article 6 to be held to be applicable, it suffices that
the offence in question should by its nature be regarded as "criminal" from the point of view of the
Convention, or that the offence rendered the person liable to a sanction which, by its nature and
degree of severity, belongs in general to the "criminal" sphere (Lutz v. Germany, 1987, § 55; Öztürk
v. Germany, 1984, § 54). The fact that an offence is not punishable by imprisonment is not in itself
decisive, since the relative lack of seriousness of the penalty at stake cannot divest an offence of its
inherently criminal character (ibid., § 53; Nicoleta Gheorghe v. Romania, 2012, § 26).

A cumulative approach may, however, be adopted where separate analysis of each criterion does
not make it possible to reach a clear conclusion as to the existence of a criminal charge (Bendenoun
v. France, 1994, § 47).

B. Application of the general principles

1. Disciplinary proceedings

28. Offences against military discipline, carrying a penalty of committal to a disciplinary unit for a
period of several months, fall within the ambit of the criminal head of Article 6 of the Convention
(Engel and Others v. the Netherlands, 1976, § 85). On the contrary, strict arrest for two days has
been held to be of too short a duration to belong to the "criminal law" sphere (ibid.).

29. With regard to professional disciplinary proceedings, in Albert and Le Compte v. Belgium, 1983
(§ 30) the Court considered it unnecessary to give a ruling on the matter, having concluded that the
proceedings fell within the civil sphere. It stressed, however, that the two aspects, civil and criminal,
of Article 6 are not necessarily mutually exclusive (ibid.). By contrast, as regards disciplinary

European Court of Human Rights  11/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

proceedings before sport federation tribunals, the Court held that the criminal limb of Article 6 did
not apply (Ali Riza and Others v. Turkey, 2020, § 154).

30. In Müller-Hartburg v. Austria, 2013 (§§ 42-49), which concerned disciplinary proceedings against
a lawyer, the Court did not find the criminal limb of Article 6 to be applicable. It took into account
the fact that the applicable disciplinary provision did not address the general public but the
members of a professional group possessing a special status and that it was intended to ensure that
members of the bar comply with the specific rules governing their professional conduct. It thus did
not have the elements of a criminal but rather disciplinary nature. Moreover, the deprivation of
liberty was never at stake for the applicant and the fine which he risked incurring, although reaching
the amount which could be regarded as punitive, was not in itself sufficient to qualify the measure
as criminal. The same was true for the sanction of striking the applicant off the register of lawyers,
which did not necessarily have a permanent effect and did not render the charges "criminal" in
nature.

31. In the case of disciplinary proceedings resulting in the compulsory retirement or dismissal of a
civil servant, the Court has found that such proceedings were not "criminal" within the meaning of
Article 6, inasmuch as the domestic authorities managed to keep their decision within a purely
administrative or labour sphere (Moullet v. France (dec.), 2007; Trubi v. Croatia (dec.), 2012, § 26;
Pikin v. Turkey, 2020, §§ 105-109; Civinskait v. Lithuania, 2020, §§ 98-99). It has also excluded from
the criminal head of Article 6 a dispute concerning the discharge of an army officer for breaches of
discipline (Suküt v. Turkey (dec.), 2007) as well as military disciplinary proceedings for the imposition
of a promotion ban and a salary cut (R.S. v. Germany (dec.), 2017, § 33).

32. The Court also held that proceedings concerning the dismissal of a bailiff (Bayer v. Germany,
2009, § 37) and a judge (Oleksandr Volkov v. Ukraine, 2013, §§ 93-95; Kamenos v. Cyprus, 2017,
§§ 51-53) did not involve the determination of a criminal charge, and thus Article 6 was not
applicable under its criminal head. Similarly, disciplinary proceedings against a judge where the
imposition of a substantial fine was at stake did not amount to the determination of a criminal
charge (Ramos Nunes de Carvalho e Sá v. Portugal [GC], 2018, §§ 124-128). Similarly, in the context
of the dismissal of a judge resulting from a vetting process, the Court did not consider that the
criminal limb of Article 6 applied despite the fact that the dismissal entailed a permanent bar to
rejoining the judicial service (Xhoxhaj v. Albania, 2021, § 245).

33. While making "due allowance" for the prison context and for a special prison disciplinary
regime, Article 6 may apply to offences against prison discipline, on account of the nature of the
charges and the nature and severity of the penalties (forty and seven additional days' custody
respectively in Ezeh and Connors v. the United Kingdom [GC], 2003, § 82; conversely, see Stiti
v. Croatia, 2007, §§ 51-63). However, proceedings concerning the prison system as such do not in
principle fall within the ambit of the criminal head of Article 6 (Boulois v. Luxembourg [GC], 2012,
§ 85). Thus, for example, a prisoner's placement in a high-supervision unit does not concern a
criminal charge; access to a court to challenge such a measure and the restrictions liable to
accompany it should be examined under the civil head of Article 6 § 1 (Enea v. Italy [GC], 2009, § 98).

34. Measures ordered by a court under rules concerning disorderly conduct in proceedings before it
(contempt of court) are normally considered to fall outside the ambit of Article 6, because they are
akin to the exercise of disciplinary powers (Ravnsborg v. Sweden, 1994, § 34; Putz v. Austria, 1996,
§§ 33-37). However, the nature and severity of the penalty can make Article 6 applicable to a
conviction for contempt of court (Mariusz Lewandowski v. Poland, 2012, §§ 29-31, concerning the
sentence of solitary confinement against a prisoner), particularly when classified in domestic law as
a criminal offence (Kyprianou v. Cyprus [GC], 2005, §§ 61-64, concerning a penalty of five days'
imprisonment).

35. In Gestur Jónsson and Ragnar Halldór Hall v. Iceland [GC], 2020, §§ 84-98, the Court found, as
regards the first and second Engel criteria, that it had not been demonstrated that the contempt-of-

European Court of Human Rights  12/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

court sanction had been classified as "criminal" under domestic law; nor was it clear, despite the
seriousness of the breach of professional duties in question, whether the applicants' offence was to
be considered criminal or disciplinary in nature. As regards the third Engel criterion, namely the
severity of the sanction, the Court clarified that the absence of an upper statutory limit on the
amount of the fine is not of itself dispositive of the question of the applicability of Article 6 under its
criminal limb. In this connection, the Court noted, in particular, that the fines at issue could not be
converted into a deprivation of liberty in the event of non-payment, unlike in some other relevant
cases; the fines had not been entered on the applicants' criminal record; and the size of the fine had
not been excessive.

36. With regard to contempt of Parliament, the Court distinguishes between the powers of a
legislature to regulate its own proceedings for breach of privilege applying to its members, on the
one hand, and an extended jurisdiction to punish non-members for acts occurring elsewhere, on the
other hand. The former might be considered disciplinary in nature, whereas the Court regards the
latter as criminal, taking into account the general application and the severity of the potential
penalty which could have been imposed (imprisonment for up to sixty days and a fine in Demicoli
v. Malta, 1991, § 32).

2. Administrative, tax, customs, financial and competition-law proceedings
   and other special proceedings

37. The following administrative offences may fall within the ambit of the criminal head of Article 6:

        road-traffic offences punishable by fines or driving restrictions, such as penalty points or
           disqualifications (Lutz v. Germany, 1987, § 182; Schmautzer v. Austria, 1995; Malige
           v. France, 1998; Marcan v. Croatia, 2014, § 33; Igor Pascari v. the Republic of Moldova,
           2016, §§ 20-23; by contrast, Matijasi v. Croatia (dec.), 2021);

        minor offences of causing a nuisance or a breach of the peace (Lauko v. Slovakia, 1998;
           Nicoleta Gheorghe v. Romania, 2012, §§ 25-26; imek, Andiç and Boatekin v. Turkey
           (dec.), 2020, which the Court declared inadmissible on the grounds that there had been no
           significant disadvantage);

        offences against social-security legislation (Hüseyin Turan v. Turkey, 2008, §§ 18-21, for a
           failure to declare employment, despite the modest nature of the fine imposed);

        administrative offence of promoting and distributing material promoting ethnic hatred,
           punishable by an administrative warning and the confiscation of the publication in
           question (Balsyt-Lideikien v. Lithuania, 2008, § 61);

        administrative offence related to the holding of a public assembly (Kasparov and Others
           v. Russia, 2013, § 39-45; Mikhaylova v. Russia, 2015, §§ 50-75).

38. Article 6 does not apply to ordinary tax proceedings, which do not normally have a "criminal
connotation" (Ferrazzini v. Italy [GC], 2001, § 20). However, Article 6 has been held to apply to tax
surcharges proceedings (Jussila v. Finland [GC], 2006, § 38; Steininger v. Austria, 2012, §§ 34-37;
Chap Ltd v. Armenia, 2017, § 36; Melgarejo Martinez de Abellanosa v. Spain, 2021, § 25).

39. When deciding on the applicability of the criminal limb of Article 6 to tax surcharges, the Court
in particular took into account the following elements:

        the law setting out the penalties covered all citizens in their capacity as taxpayers;
        the surcharge was not intended as pecuniary compensation for damage but essentially as

           punishment to deter reoffending;
        the surcharge was imposed under a general rule with both a deterrent and a punitive

           purpose;

European Court of Human Rights  13/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

        the surcharge was substantial (Bendenoun v. France, 1994; conversely, see the interest for
           late payment in Mieg de Boofzheim v. France (dec.), 2002).

The criminal nature of the offence may suffice to render Article 6 applicable, notwithstanding the
low amount of the tax surcharge (10% of the reassessed tax liability in Jussila v. Finland [GC], 2006,
§ 38).

40. Article 6 under its criminal head has been held to apply to customs law (Salabiaku v. France,
1988) to penalties imposed by a court with jurisdiction in budgetary and financial matters (Guisset
v. France, 2000) and to certain administrative authorities with powers in the spheres of economic,
financial and competition law (Lilly France S.A. v. France (dec.), 2002; Dubus S.A. v. France, 2009; A.
Menarini Diagnostics S.r.l. v. Italy, 2011; Produkcija Plus Storitveno podjetje d.o.o. v. Slovenia, 2018,
§§ 45-46; by contrast Prina v. Romania (dec.), 2020), including market manipulations (Grande
Stevens and Others v. Italy, 2014, §§ 94-101).

41. In Blokhin v. Russia [GC], 2016 (§§ 179-182) the Court found Article 6 to be applicable in the
proceedings for placement of a juvenile in a temporary detention centre for juvenile offenders. It
took into account the nature, duration and manner of execution of the deprivation of liberty that
could have been, and which actually was, imposed on the applicant. The Court stressed that the
applicant's deprivation of liberty created a presumption that the proceedings against him were
"criminal" within the meaning of Article 6 and that such a presumption was rebuttable only in
entirely exceptional circumstances and only if the deprivation of liberty could not be considered
"appreciably detrimental" given its nature, duration or manner of execution. In the case at issue,
there were no such exceptional circumstances capable of rebutting that presumption.

42. In some instances, the criminal limb of Article 6 may be applicable to the proceedings for
placement of mentally disturbed offenders in a psychiatric hospital. This will depend on the special
features of domestic proceedings and the manner of their operation in practice (Kerr v. the United
Kingdom (dec), 2003, and Antoine v. the United Kingdom (dec.), 2003, where the criminal limb did
not apply; contrast them with Valeriy Lopata v. Russia, 2012, § 120 and Vasenin v. Russia, 2016,
§ 130, where the criminal limb did apply).

43. Lastly, the criminal limb of Article 6 does not apply to private criminal prosecution. The right to
have third parties prosecuted or sentenced for a criminal offence cannot be asserted independently:
it must be indissociable from the victim's exercise of a right to bring civil proceedings in domestic
law, even if only to secure symbolic reparation or to protect a civil right such as the right to "good
reputation" (Perez v. France [GC], 2004, § 70; Arlewin v. Sweden, 2016, §§ 51-52).

3. Political issues

44. Article 6 has been held not to apply in its criminal aspect to proceedings concerning electoral
sanctions (Pierre-Bloch v. France, 1997, §§ 53-60); the dissolution of political parties (Refah Partisi
(the Welfare Party) and Others v. Turkey (dec.), 2000); parliamentary commissions of inquiry
(Montera v. Italy (dec.), 2002); public finding of a conflict of interests in elected office (Ctniciu
v. Romania (dec.), 2018, §§ 38-41); and to impeachment proceedings against a country's President
for a gross violation of the Constitution (Paksas v. Lithuania [GC], 2011, §§ 66-67, by contrast,
Haarde v. Iceland, 2017, concerning the proceedings against a former Prime Minister in the Court of
Impeachment). The Court has also found that disqualification from standing for election and removal
from elected office on account of criminal convictions for corruption and abuse of power is not
equivalent to criminal penalties (Galan v. Italy (dec.), 2021, §§ 80-96).

45. With regard to lustration proceedings, the Court has held that the predominance of aspects with
criminal connotations (nature of the offence ­ untrue lustration declaration ­ and nature and
severity of the penalty ­ prohibition on practising certain professions for a lengthy period) could
bring those proceedings within the ambit of the criminal head of Article 6 of the Convention

European Court of Human Rights  14/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

(Matyjek v. Poland (dec.), 2007; conversely, see Sidabras and Diautas v. Lithuania (dec.), 2003, and
Polyakh and Others v. Ukraine, 2019, §§ 56-59).

4. Expulsion and extradition

46. Procedures for the expulsion of aliens do not fall under the criminal head of Article 6,
notwithstanding the fact that they may be brought in the context of criminal proceedings (Maaouia
v. France [GC], 2000, § 39). The same exclusionary approach applies to extradition proceedings
(Peñafiel Salgado v. Spain (dec.), 2002) or proceedings relating to the European arrest warrant
(Monedero Angora v. Spain (dec.), 2008).

47. Conversely, however, the replacement of a prison sentence by deportation and exclusion from
national territory for ten years may be treated as a penalty on the same basis as the one imposed at
the time of the initial conviction (Gurguchiani v. Spain, 2009, §§ 40 and 47-48).

5. Different stages of criminal proceedings, ancillary proceedings and
   subsequent remedies

48. Measures adopted for the prevention of disorder or crime are not covered by the guarantees in
Article 6 (Raimondo v. Italy, 1994, § 43 and De Tommaso v. Italy [GC], 2017, § 143, for special
supervision by the police; R. v. the United Kingdom (dec.), for or a warning given by the police to a
juvenile who had committed indecent assaults on girls from his school).

49. As regards the pre-trial stage (inquiry, investigation), the Court considers criminal proceedings
as a whole, including the pre-trial stage of the proceedings (Dvorski v. Croatia, 2015, § 76). In its
early jurisprudence, the Court stressed that some requirements of Article 6, such as the reasonable-
time requirement or the right of defence, may also be relevant at this stage of proceedings insofar as
the fairness of the trial is likely to be seriously prejudiced by an initial failure to comply with them
(Imbrioscia v. Switzerland, 1993, § 36). Although investigating judges do not determine a "criminal
charge", the steps taken by them have a direct influence on the conduct and fairness of the
subsequent proceedings, including the actual trial. Accordingly, Article 6 § 1 may be held to be
applicable to the investigation procedure conducted by an investigating judge, although some of the
procedural safeguards envisaged by Article 6 § 1 might not apply (Vera Fernández-Huidobro v. Spain,
2010, §§ 108-114).

50. Article 6 § 1 is applicable throughout the entirety of proceedings for the determination of any
"criminal charge", including the sentencing process (for instance, confiscation proceedings enabling
the national courts to assess the amount at which a confiscation order should be set, in Phillips v. the
United Kingdom, 2001, § 39; see also Aleksandr Dementyev v. Russia, 2013, §§ 23-26, concerning the
determination of the aggregate sentence involving the conversion of the term of community work
into the prison term). Article 6 may also be applicable under its criminal limb to proceedings
resulting in the demolition of a house built without planning permission, as the demolition could be
considered a "penalty" (Hamer v. Belgium, 2007, § 60). However, it is not applicable to proceedings
for bringing an initial sentence into conformity with the more favourable provisions of the new
Criminal Code (Nurmagomedov v. Russia, 2007, § 50), although it may apply to the procedure for
rectification of a sentence if that affects the overall length of an applicant's imprisonment
(Kereselidze v. Georgia, 2019, §§ 32-33).

51. Proceedings concerning the execution of sentences ­ such as proceedings for the application of
an amnesty (Montcornet de Caumont v. France (dec.), 2003), parole proceedings (A. v. Austria,
Commission decision of 7 May 1990), transfer proceedings under the Convention on the Transfer of
Sentenced Persons (Szabó v. Sweden (dec.), 2006, but see, for a converse finding, Buijen v. Germany,
2010, §§ 40-45) ­ and exequatur proceedings relating to the enforcement of a forfeiture order made

European Court of Human Rights  15/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

by a foreign court (Saccoccia v. Austria (dec.), 2007) do not fall within the ambit of the criminal head
of Article 6.

52. In principle, forfeiture measures adversely affecting the property rights of third parties in the
absence of any threat of criminal proceedings against them do not amount to the "determination of
a criminal charge" (seizure of an aircraft in Air Canada v. the United Kingdom, 1995, § 54; forfeiture
of gold coins in AGOSI v. the United Kingdom, 1986, §§ 65-66). Such measures instead fall under the
civil head of Article 6 (Silickien v. Lithuania, 2012, §§ 45-46).

53. The Article 6 guarantees apply in principle to appeals on points of law (Meftah and Others
v. France [GC], 2002, § 40), and to constitutional proceedings (Gast and Popp v. Germany, 2000,
§§ 65-66; Caldas Ramírez de Arrellano v. Spain (dec.), 2003; Üçda v. Turkey, 2021, § 29) where such
proceedings are a further stage of the relevant criminal proceedings and their results may be
decisive for the convicted persons.

54. Lastly, Article 6 does not normally apply to proceedings concerning extraordinary remedies, such
as the reopening of a case. The Court reasoned that a person whose sentence has become final and
who applies for his case to be reopened is not "charged with a criminal offence" within the meaning
of that Article (Moreira Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], 2017, §§ 60-61; Fischer v. Austria (dec.),
2003). Only the new proceedings, after the request for reopening has been granted, can be regarded
as concerning the determination of a criminal charge (Löffler v. Austria, 2000, §§ 18-19). This
approach was also followed in cases concerning a request for the reopening of criminal proceedings
following the Court's finding of a violation (Öcalan v. Turkey (dec.), 2010).

55. However, should an extraordinary remedy lead automatically or in the specific circumstances to
a full reconsideration of the case, Article 6 applies in the usual way to the "reconsideration"
proceedings. Moreover, the Court has held that Article 6 is applicable in certain instances where the
proceedings, although characterised as "extraordinary" or "exceptional" in domestic law, were
deemed to be similar in nature and scope to ordinary appeal proceedings, the national
characterisation of the proceedings not being regarded as decisive for the issue of applicability. In
sum, the nature, scope and specific features of the relevant extraordinary procedure in the legal
system concerned may be such as to bring that procedure within the ambit of Article 6 § 1 (Moreira
Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], 2017, §§ 60-72; see further, for instance, Serrano Contreras v. Spain
(no. 2), 2021, §§ 27-28).

56. Similarly, supervisory review proceedings resulting in the amendment of a final judgment do fall
under the criminal head of Article 6 (Vanyan v. Russia, 2005, § 58).

57. Lastly, it should be noted that the Court may examine an Article 6 complaint ­ which had earlier
been struck-out from the list of cases on the basis of an unilateral declaration acknowledging a
violation of that provision ­ in the event of its restoration of the case to the list of cases due to the
fact that the domestic courts failed to give effect to the unilateral declaration by reopening the
relevant domestic proceedings (Willems and Gorjon v. Belgium, 2021, §§ 54-66).

European Court of Human Rights  16/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

III. Right of access to a court

Article 6 § 1 of the Convention

        "1. In the determination of ... any criminal charge against him, everyone is entitled to a ... hearing ...
        by [a] tribunal ..."

HUDOC keywords

        Access to court (6-1)

58. The "right to a court" is no more absolute in criminal than in civil matters. It is subject to implied
limitations (Deweer v. Belgium, 1980, § 49; Kart v. Turkey [GC], 2009, § 67).

59. However, these limitations must not restrict the exercise of the right in such a way or to such an
extent that the very essence of the right is impaired. They must pursue a legitimate aim and there
must be a reasonable proportionality between the means employed and the aim sought to be
achieved (Guérin v. France [GC], 1998, § 37; Omar v. France [GC], 1998, § 34, citing references to civil
cases).

Limitations

60. Limitations on the right of access to a court may result from:

1. Parliamentary immunity

61. The guarantees offered by both types of parliamentary immunity (non-liability and inviolability)
serve the same need ­ that of ensuring the independence of Parliament in the performance of its
task. Without a doubt, inviolability helps to achieve the full independence of Parliament by
preventing any possibility of politically motivated criminal proceedings and thereby protecting the
opposition from pressure or abuse on the part of the majority (Kart v. Turkey [GC], 2009, § 90, citing
references to civil cases). Furthermore, bringing proceedings against members of parliament may
affect the very functioning of the assembly to which they belong and disrupt Parliament's work. This
system of immunity, constituting an exception to the ordinary law, can therefore be regarded as
pursuing a legitimate aim (ibid., § 91).

62. However, without considering the circumstances of the case no conclusions can be drawn as to
the compatibility with the Convention of this finding of the legitimacy of parliamentary immunity. It
must be ascertained whether parliamentary immunity has restricted the right of access to a court in
such a way that the very essence of that right is impaired. Reviewing the proportionality of such a
measure means taking into account the fair balance which has to be struck between the general
interest in preserving Parliament's integrity and the applicant's individual interest in having his
parliamentary immunity lifted in order to answer the criminal charges against him in court. In
examining the issue of proportionality, the Court must pay particular attention to the scope of the
immunity in the case before it (ibid., §§ 92-93). The less the protective measure serves to preserve
the integrity of Parliament, the more compelling its justification must be. Thus, for example, the
Court has held that the inability of a member of parliament to waive his immunity did not infringe
his right to a court, since the immunity was simply a temporary procedural obstacle to the criminal
proceedings, being limited to the duration of his term of parliamentary office (ibid., §§ 92-93, 95 and
§§ 111-113).

European Court of Human Rights  17/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

2. Procedural rules

63. These are, for example, the admissibility requirements for an appeal. Article 6 of the Convention
does not compel the Contracting States to set up courts of appeal or of cassation (Dorado Baúlde
v. Spain (dec.), 2015, § 18). However, where such courts do exist, the guarantees of Article 6 must be
complied with, for instance in that it guarantees to an applicant an effective right of access to the
court (Maresti v. Croatia, 2009, § 33; Reichman v. France, 2016, § 29).

64. Although the right of appeal may of course be subject to statutory requirements, when applying
procedural rules the courts must avoid excessive formalism that would infringe the fairness of the
proceedings (Walchli v. France, 2007, § 29; Evaggelou v. Greece, 2011, § 23). The particularly strict
application of a procedural rule may sometimes impair the very essence of the right of access to a
court (Labergère v. France, 2006, § 23), particularly in view of the importance of the appeal and
what is at stake in the proceedings for an applicant who has been sentenced to a long term of
imprisonment (ibid., § 20).

65. The right of access to a court is also fundamentally impaired by a procedural irregularity, for
example where a prosecution service official responsible for verifying the admissibility of appeals
against fines or applications for exemptions acted ultra vires by ruling on the merits of an appeal
himself, thus depriving the applicants of the opportunity to have the "charge" in question
determined by a community judge (Josseaume v. France, 2012, § 32).

66. The same applies where a decision declaring an appeal inadmissible on erroneous grounds led
to the retention of the deposit equivalent to the amount of the standard fine, with the result that
the fine was considered to have been paid and the prosecution was discontinued, making it
impossible for the applicant, once he had paid the fine, to contest before a "tribunal" the road-
traffic offence of which he was accused (Célice v. France, 2012, § 34).

67. A further example: the applicant suffered an excessive restriction of his right of access to a court
where his appeal on points of law was declared inadmissible for failure to comply with the statutory
time-limits, when this failure was due to the defective manner in which the authorities had
discharged their obligation to serve the lower court's decision on the applicant (Davran v. Turkey,
2009, §§ 40-47; Maresti v. Croatia, 2009, §§ 33-43, contrast with Johansen v. Germany, 2016, §§ 46-
57).

3. Requirement of enforcement of a previous decision

68. As regards the automatic inadmissibility of appeals on points of law lodged by appellants who
have failed to surrender to custody although warrants have been issued for their arrest:

        where an appeal on points of law is declared inadmissible on grounds connected with the
           applicant's having absconded, this amounts to a disproportionate sanction, having regard
           to the signal importance of the rights of the defence and of the principle of the rule of law
           in a democratic society (Poitrimol v. France, 1993, § 38; Guérin v. France [GC], 1998, § 45;
           Omar v. France [GC], 1998, § 42);

        where an appeal on points of law is declared inadmissible solely because the appellant has
           not surrendered to custody pursuant to the judicial decision challenged in the appeal, this
           ruling compels the appellant to subject himself in advance to the deprivation of liberty
           resulting from the impugned decision, although that decision cannot be considered final
           until the appeal has been decided or the time-limit for lodging an appeal has expired. This
           imposes a disproportionate burden on the appellant, thus upsetting the fair balance that
           must be struck between the legitimate concern to ensure that judicial decisions are
           enforced, on the one hand, and the right of access to the Court of Cassation and the
           exercise of the rights of the defence on the other (ibid., §§ 40-41; Guérin v. France [GC],
           1998, § 43).

European Court of Human Rights  18/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

69. The same applies where the right to appeal on points of law is forfeited because of failure to
comply with the obligation to surrender to custody (Khalfaoui v. France, 1999, § 46; Papon v. France
(no. 2), 2002, § 100).

70. However, the requirement to lodge a deposit before appealing against a speeding fine ­ the aim
of this requirement being to prevent dilatory or vexatious appeals in the sphere of road-traffic
offences ­ may constitute a legitimate and proportionate restriction on the right of access to a court
(Schneider v. France (dec.), 2009).

4. Other restrictions in breach of the right of access to a court

71. They may occur, for example, where an accused person is persuaded by the authorities to
withdraw an appeal on the basis of a false promise of remission of the sentence imposed by the
first-instance court (Marpa Zeeland B.V. and Metal Welding B.V. v. the Netherlands, 2004, §§ 46-51);
or where a court of appeal has failed to inform an accused person of a fresh time-limit for lodging an
appeal on points of law following the refusal of his officially assigned counsel to assist him
(Kulikowski v. Poland, 2009, § 70).

72. There will also be a restriction on access to court if an applicant is unable to challenge a fine
imposed by an administrative authority before a tribunal having sufficient power of review of the
administrative decision (Julius Kloiber Schlachthof GmbH and Others v. Austria, 2013, §§ 28-34).2

2. See Section General guarantees: institutional requirements.

European Court of Human Rights  19/130                          Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

IV. General guarantees: institutional requirements

Article 6 § 1 of the Convention

        "1. In the determination of ... any criminal charge against him, everyone is entitled to a ... hearing ...
        by an independent and impartial tribunal established by law. ..."

HUDOC keywords

        Independent tribunal (6-1) ­ Impartial tribunal (6-1) ­ Tribunal established by law (6-1)

73. The concept of a "tribunal established by law", together with the concepts of "independence"
and "impartiality" of a tribunal, forms part of the "institutional requirements" of Article 6 § 1. In the
Court's case-law, there is a very close interrelationship between these concepts (Guðmundur Andri
Ástráðsson v. Iceland [GC], 2020, § 218).

74. The Court has held, in particular, that a judicial body which does not satisfy the requirements of
independence ­ in particular from the executive ­ and of impartiality may not even be characterised
as a "tribunal" for the purposes of Article 6 § 1. Similarly, when determining whether a "tribunal" is
"established by law", the reference to "law" comprises any provision of domestic law ­ including, in
particular, provisions concerning the independence of the members of a court ­ which, if breached,
would render the participation of one or more judges in the examination of a case "irregular".
Moreover, when establishing whether a court can be considered to be "independent" within the
meaning of Article 6 § 1, the Court has regard, inter alia, to the manner of appointment of its
members, which pertains to the domain of the establishment of a "tribunal". Accordingly, while they
each serve specific purposes as distinct fair trial guarantees, there is a common thread running
through the institutional requirements of Article 6 § 1, in that they are guided by the aim of
upholding the fundamental principles of the rule of law and the separation of powers (ibid., §§ 232-
233).

A. The notion of a "tribunal"

75. In the Court's case-law a tribunal is characterised in the substantive sense of the term by its
judicial function, that is to say, determining matters within its competence on the basis of rules of
law and after proceedings conducted in a prescribed manner. It must also satisfy a series of further
requirements ­ independence, in particular of the executive; impartiality; duration of its members'
terms of office; guarantees afforded by its procedure ­ several of which appear in the text of Article
6 § 1 itself (Belilos v. Switzerland, 1988, § 64; Coëme and Others v. Belgium, 2000, § 99; Richert
v. Poland, 2011, § 43). In addition, it is inherent in the very notion of a "tribunal" that it be
composed of judges selected on the basis of merit ­ that is, judges who fulfil the requirements of
technical competence and moral integrity to perform the judicial functions required of it in a State
governed by the rule of law (Guðmundur Andri Ástráðsson v. Iceland [GC], 2020, §§ 219-220 and
232).

76. Thus, for instance, conferring the prosecution and punishment of minor "criminal" offences on
administrative authorities is not inconsistent with the Convention provided that the person
concerned is enabled to take any decision thus made against him before a tribunal that does offer
the guarantees of Article 6 (Öztürk v. Germany, 1984, § 56; A. Menarini Diagnostics S.R.L. v. Italy,
2011; Flisar v. Slovenia, 2018, § 33). Therefore, decisions taken by administrative authorities which
do not themselves satisfy the requirements of Article 6 § 1 of the Convention must be subject to
subsequent review by a "judicial body that has full jurisdiction". The defining characteristics of such
a body include the power to quash in all respects, on questions of fact and law, the decision of the

European Court of Human Rights  20/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

body below (Schmautzer v. Austria, 1995, § 36; Gradinger v. Austria, 1995, § 44; Grande Stevens and
Others v. Italy, 2014, § 139): for instance, administrative courts carrying out a judicial review that
went beyond a "formal" review of legality and included a detailed analysis of the appropriateness
and proportionality of the penalty imposed by the administrative authority (A. Menarini Diagnostics
S.R.L. v. Italy, 2011, §§ 63-67, in respect of a fine imposed by an independent regulatory authority in
charge of competition). Similarly, a judicial review may satisfy Article 6 requirements even if it is the
law itself which determines the sanction in accordance with the seriousness of the offence (Malige
v. France, 1998, §§ 46-51, in respect of the deduction of points from a driving licence).

77. The power to give a binding decision which may not be altered by a non-judicial authority is
inherent in the very notion of "tribunal" (Findlay v. the United Kingdom, 1997, § 77).

B. Tribunal established by law

1. The relevant principles

78. Under Article 6 § 1 of the Convention, a tribunal must always be "established by law". This
expression reflects the principle of the rule of law, which is inherent in the system of protection
established by the Convention and its Protocols (Jorgic v. Germany, 2007, § 64; Richert v. Poland,
2011, § 41). Indeed, an organ not established according to the legislation would be deprived of the
legitimacy required, in a democratic society, to hear individual complaints (Lavents v. Latvia, 2002,
§ 114; Gorgiladze v. Georgia, 2009, § 67; Kontalexis v. Greece, 2011, § 38).

79. "Law", within the meaning of Article 6 § 1, comprises in particular the legislation on the
establishment and competence of judicial organs (Lavents v. Latvia, 2002, § 114; Richert v. Poland,
2011, § 41; Jorgic v. Germany, 2007, § 64) but also any other provision of domestic law which, if
breached, would render the participation of one or more judges in the examination of a case
unlawful (Pandjikidze and Others v. Georgia, 2009, § 104; Gorgiladze v. Georgia, 2009, § 68). The
phrase "established by law" covers not only the legal basis for the very existence of a tribunal, but
also compliance by the tribunal with the particular rules that govern it (ibid.), and the composition of
the bench in each case (Posokhov v. Russia, 2003, § 39; Fatullayev v. Azerbaijan, 2010, § 144;
Kontalexis v. Greece, 2011, § 42). Moreover, having regard to its fundamental implications for the
proper functioning and the legitimacy of the judiciary in a democratic State governed by the rule of
law, the Court has found that the process of appointing judges necessarily constitutes an inherent
element of the concept of the "establishment" of a court or tribunal "by law" (Guðmundur Andri
Ástráðsson v. Iceland [GC], 2020, § 227).

80. Accordingly, if a tribunal does not have jurisdiction to try a defendant in accordance with the
provisions applicable under domestic law, it is not "established by law" within the meaning of Article
6 § 1 (Richert v. Poland, 2011, § 41; Jorgic v. Germany, 2007, § 64).

81. The object of the term "established by law" in Article 6 "is to ensure that the judicial
organisation in a democratic society does not depend on the discretion of the executive, but that it
is regulated by law emanating from Parliament" (Richert v. Poland, 2011, § 42; Coëme and Others
v. Belgium, 2000, § 98). Nor, in countries where the law is codified, can the organisation of the
judicial system be left to the discretion of the judicial authorities, although this does not mean that
the courts do not have some latitude to interpret relevant domestic legislation (ibid.; Gorgiladze
v. Georgia, 2009, § 69).

82. In principle, a violation of the domestic legal provisions on the establishment and competence of
judicial organs by a tribunal gives rise to a violation of Article 6 § 1 (see Tempel v. the Czech Republic,
2020, where the issues relating to the assignment of the competence of a tribunal were examined
from the perspective of the general fairness of the proceedings). The Court is therefore competent
to examine whether the national law has been complied with in this respect. However, in general,

European Court of Human Rights  21/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

having regard to the general principle that it is in the first place for the national courts themselves to
interpret the provisions of domestic law, the Court will not question their interpretation unless there
has been a flagrant violation of domestic law (Coëme and Others v. Belgium, 2000, § 98 in fine;
Lavents v. Latvia, 2002, § 114; Guðmundur Andri Ástráðsson v. Iceland [GC], 2020, §§ 216 and 242).
The Court's task is therefore limited to examining whether reasonable grounds existed for the
authorities to establish jurisdiction (Jorgic v. Germany, 2007, § 65).

83. The Court has further explained that the examination under the "tribunal established by law"
requirement must not lose sight of the common purpose of the institutional requirements of Article
6 § 1 and must systematically enquire whether the alleged irregularity in a given case was of such
gravity as to undermine the aforementioned fundamental principles and to compromise the
independence of the court in question. "Independence" refers, in this connection, to the necessary
personal and institutional independence that is required for impartial decision making, and it is thus
a prerequisite for impartiality. It characterises both (i) a state of mind, which denotes a judge's
imperviousness to external pressure as a matter of moral integrity, and (ii) a set of institutional and
operational arrangements ­ involving both a procedure by which judges can be appointed in a
manner that ensures their independence and selection criteria based on merit ­, which must provide
safeguards against undue influence and/or unfettered discretion of the other State powers, both at
the initial stage of the appointment of a judge and during the exercise of his or her duties
(Guðmundur Andri Ástráðsson v. Iceland [GC], 2020, § 234).

84. In this context, the Court has also noted that a finding that a court is not a "tribunal established
by law" may have considerable ramifications for the principles of legal certainty and irremovability
of judges. However, upholding those principles at all costs, and at the expense of the requirements
of "a tribunal established by law", may in certain circumstances inflict even further harm on the rule
of law and on public confidence in the judiciary. As in all cases where the fundamental principles of
the Convention come into conflict, a balance must therefore be struck in such instances to
determine whether there is a pressing need ­ of a substantial and compelling character ­ justifying
the departure from the principle of legal certainty and the force of res judicata and the principle of
irremovability of judges, as relevant, in the particular circumstances of a case (ibid., § 240).

85. As regards the alleged breaches of the "tribunal established by law" requirement in relation to
the process of appointing judges, the Court has devised the following criteria which, taken
cumulatively, provide a basis to guide its assessment (ibid., §§ 243-252):

- In the first place, there must, in principle, be a manifest breach of domestic law in the sense that it
must be objectively and genuinely identifiable. However, the absence of such a breach does not rule
out the possibility of a violation, since a procedure that is seemingly in compliance with the rules
may nevertheless produce results that are incompatible with the above object and purpose;

- Secondly, only those breaches that relate to the fundamental rules of the procedure for appointing
judges (that is, breaches that affect the essence of the right in question) are likely to result in a
violation: for example, the appointment of a person as judge who did not fulfil the relevant eligibility
criteria or breaches that may otherwise undermine the purpose and effect of the "established by
law" requirement. Accordingly, breaches of a purely technical nature fall below the relevant
threshold;

- Thirdly, the review by domestic courts, of the legal consequences of a breach of a domestic rule on
judicial appointments, must be carried out on the basis of the relevant Convention standards. In
particular, a fair and proportionate balance has to be struck to determine whether there was a
pressing need, of a substantial and compelling character, justifying the departure from competing
principles of legal certainty and irremovability of judges, as relevant, in the particular circumstances
of a case. With the passage of time, the preservation of legal certainty would carry increasing weight
in the balancing exercise.

European Court of Human Rights  22/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

86. In Guðmundur Andri Ástráðsson v. Iceland [GC], 2020, applying the above test, the Court found
that the very essence of the applicant's right to a "tribunal established by law" had been impaired on
account of the participation in his trial of a judge whose appointment procedure had been vitiated
by a manifest and grave breach of a fundamental domestic rule intended to limit the influence of the
executive and strengthen the independence of the judiciary. The first and second criteria were
thereby satisfied. As to the third criteria, the Supreme Court had failed to carry out a Convention
compliant assessment and to strike the right balance between the relevant competing principles,
although the impugned irregularities had been established even before the judges at issue had taken
office. Nor had it responded to any of the applicant's highly pertinent arguments. The restraint
displayed by the Supreme Court in examining the applicant's case had undermined the significant
role played by the judiciary in maintaining the checks and balances inherent in the separation of
powers.

2. Examples

87. Examples where the Court found that the body in question was not "a tribunal established by
law":

        the Court of Cassation which tried co-defendants other than ministers for offences
           connected with those for which ministers were standing trial, since the connection rule
           was not established by law (Coëme and Others v. Belgium, 2000, §§ 107-108);

        a court composed of two lay judges elected to sit in a particular case in breach of the
           statutory requirement of drawing of lots and the maximum period of two weeks' service
           per year (Posokhov v. Russia, 2003, § 43);

        a court composed of lay judges who continued to decide cases in accordance with
           established tradition, although the law on lay judges had been repealed and no new law
           had been enacted (Pandjikidze and Others v. Georgia, 2009, §§ 108-111);

        a court whose composition was not in accordance with the law, since two of the judges
           were disqualified by law from sitting in the case (Lavents v. Latvia, 2002, § 115);

88. The Court found that the tribunal was "established by law" in the following cases:

        a German court trying a person for acts of genocide committed in Bosnia and Herzegovina
           (Jorgic v. Germany, 2007, §§ 66-71);

        a special court established to try corruption and organised crime (Fruni v. Slovakia, 2011,
           § 140);

        where a single-judge was seconded from a higher court to hear the applicants' case
           (Maciszewski and Others v. Poland (dec.), 2020);

        reassignment of a case to a specialised court done in accordance with the law and without
           an indication of intention to affect the outcome of the case (Bahaettin Uzan v. Turkey,
           2020).

89. For further instances where the requirement of a "tribunal established by law" has been
examined by the Court­ under both the criminal and civil limbs of Article 6 § 1 ­ see Guðmundur
Andri Ástráðsson v. Iceland [GC], 2020, § 217).

C. Independence and impartiality

90. The right to a fair trial in Article 6 § 1 requires that a case be heard by an "independent and
impartial tribunal" established by law. There is a close link between the concepts of independence
and objective impartiality. For this reason the Court commonly considers the two requirements
together (Findlay v. the United Kingdom, 1997, § 73).

European Court of Human Rights  23/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

The principles applicable when determining whether a tribunal can be considered "independent and
impartial" apply equally to professional judges, lay judges and jurors (Holm v. Sweden, 1993, § 30).

91. However, the guarantees of independence and impartiality under Article 6 § 1 concern only the
body called upon to decide on the criminal charge against an applicant and do not apply to the
representatives of the prosecution who are only parties to the proceedings (Kontalexis v. Greece,
2011, § 57; Haarde v. Iceland, 2017, § 94; Thiam v. France, 2018, § 71).

1. Independent tribunal

a. General principles

92. Article 6 § 1 of the Convention requires independence from the other branches of power ­ that
is, the executive and the legislature ­ and also from the parties (Ninn-Hansen v. Denmark (dec.),
1999).

93. Although the notion of the separation of powers between the political organs of government
and the judiciary has assumed growing importance in the Court's case-law, neither Article 6 nor any
other provision of the Convention requires States to comply with any theoretical constitutional
concepts regarding the permissible limits of the powers' interaction. The question is always whether,
in a given case, the requirements of the Convention are met (Henryk Urban and Ryszard Urban
v. Poland, 2010, § 46).

b. Criteria for assessing independence

94. Compliance with the requirement of independence is assessed, in particular, on the basis of
statutory criteria (Mustafa Tunç and Fecire Tunç v. Turkey [GC], 2015, § 221). In determining
whether a body can be considered to be "independent" the Court has had regard to the following
criteria (Findlay v. the United Kingdom, 1997, § 73):

       i. the manner of appointment of its members and
       ii. the duration of their term of office;
       iii. the existence of guarantees against outside pressures;
       iv. whether the body presents an appearance of independence.

i. Manner of appointment of a body's members

95. The mere appointment of judges by Parliament cannot be seen to cast doubt on their
independence (Filippini v. San Marino (dec.), 2003; Ninn-Hansen v. Denmark (dec.), 1999)

96. Similarly, appointment of judges by the executive is permissible, provided that appointees are
free from influence or pressure when carrying out their adjudicatory role (Henryk Urban and Ryszard
Urban v. Poland, 2010, § 49; Campbell and Fell v. the United Kingdom, 1984, § 79; Maktouf and
Damjanovi v. Bosnia and Herzegovina [GC], 2013, § 49).

97. Although the assignment of a case to a particular judge or court falls within the margin of
appreciation enjoyed by the domestic authorities in such matters, the Court must be satisfied that
this was compatible with Article 6 § 1, and, in particular, with its requirements of independence and
impartiality (Moiseyev v. Russia, 2008, § 176).

ii. Duration of appointment of a body's members

98. No particular term of office has been specified as a necessary minimum. Irremovability of judges
during their term of office must in general be considered a corollary of their independence.
However, the absence of formal recognition of this irremovability in the law does not in itself imply

European Court of Human Rights  24/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

lack of independence provided that it is recognised in fact and that other necessary guarantees are
present (Campbell and Fell v. the United Kingdom, 1984, § 80).

99. The presence of seconded international judges for a renewable two year term of office on the
bench of a court ruling on war crimes was considered understandable given the provisional nature of
the international presence in the country and the mechanics of international secondments (Maktouf
and Damjanovi v. Bosnia and Herzegovina [GC], 2013, § 51).

iii. Guarantees against outside pressure

100. Judicial independence demands that individual judges be free from undue influences outside
the judiciary, and from within. Internal judicial independence requires that they be free from
directives or pressures from fellow judges or those who have administrative responsibilities in the
court, such as the president of the court or the president of a division in the court. The absence of
sufficient safeguards securing the independence of judges within the judiciary, in particular vis-à-vis
their judicial superiors, may lead the Court to conclude that an applicant's doubts as to the
independence and impartiality of a court may be said to have been objectively justified (Parlov-
Tkalci v. Croatia, 2009, § 86; Daktaras v. Lithuania, 2000, § 36; Moiseyev v. Russia, 2008, § 184).

iv. Appearance of independence

101. In order to determine whether a tribunal can be considered to be "independent" as required
by Article 6 § 1, appearances may also be of importance. What is at stake is the confidence which
the courts in a democratic society must inspire in the public and above all, as far as criminal
proceedings are concerned, in the accused (ahiner v. Turkey, 2001, § 44).

102. In deciding whether there is a legitimate reason to fear that a particular court lacks
independence or impartiality, the standpoint of the accused is important but not decisive. What is
decisive is whether his doubts can be held to be objectively justified (Incal v. Turkey, 1998, § 71). No
problem arises as regards independence when the Court is of the view that an "objective observer"
would have no cause for concern about this matter in the circumstances of the case at hand (Clarke
v. the United Kingdom (dec.), 2005).

103. Where a tribunal's members include persons who are in a subordinate position, in terms of
their duties and the organisation of their service, vis-à-vis one of the parties, the accused may
entertain a legitimate doubt about those persons' independence (ahiner v. Turkey, 2001, § 45).

104. In Thiam v. France, 2018, § 75-85, the Court did not consider that the applicant's fear of a lack
of independence and impartiality of a tribunal called upon to examine a criminal charge against him
for an offence committed to the detriment of the President of the Republic, who joined the
proceedings as a civil party, was justified due to the very fact that the President was involved in the
appointment and promotion of judges. The Court noted that the independence of the judges' tenure
was constitutionally guaranteed and it protected them from possible attacks on their independence.
Moreover, judges were not subordinate to the Ministry of Justice and were not subject to any
pressure or instructions in the exercise of their judicial functions, including instructions by the
President. Further, the Court had regard to the fact that decisions affecting the appointment of
members of the judiciary and their career progress, transfer and promotions were taken following
the intervention of the National Legal Service Commission (Conseil supérieur de la magistrature) and
after adversarial proceedings. Moreover, the nomination of judges was not a discretionary matter
and was subject to control by the Council of State. The Court also noted that the applicant had not
submitted any concrete evidence capable of showing that he could objectively have feared that the
judges in his case were under the President's influence. In particular, the case bore no connection
with the President's political functions and he had neither instituted the proceedings nor provided
evidence intended to establish the applicant's guilt; the domestic courts had duly examined all the

European Court of Human Rights  25/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

applicant's arguments; and the subsequent constitutional amendments had excluded the President's
involvement in the appointment of judges to their posts.

2. Impartial tribunal

105. Article 6 § 1 of the Convention requires a tribunal falling within its scope to be "impartial".
Impartiality normally denotes the absence of prejudice or bias and its existence or otherwise can be
tested in various ways (Kyprianou v. Cyprus [GC], 2005, § 118; Micallef v. Malta [GC], 2009, § 93).

a. Criteria for assessing impartiality

106. The Court has distinguished between:

       i. a subjective approach, that is, endeavouring to ascertain the personal conviction or
             interest of a given judge in a particular case;

       ii. an objective approach, that is, determining whether he or she offered sufficient
             guarantees to exclude any legitimate doubt in this respect (Kyprianou v. Cyprus [GC],
             2005, § 118; Piersack v. Belgium, 1982, § 30; Grieves v. the United Kingdom [GC], 2003,
             § 69; Morice v. France [GC], 2015, § 73).

107. However, there is no watertight division between the two notions since the conduct of a judge
may not only prompt objectively held misgivings as to impartiality from the point of view of the
external observer (objective test) but may also go to the issue of his or her personal conviction
(subjective test). Therefore, whether a case falls to be dealt with under one test or the other, or
both, will depend on the particular facts of the contested conduct (Kyprianou v. Cyprus [GC], 2005,
§§ 119 and 121).

i. Subjective approach

108. In applying the subjective test, the Court has consistently held that the personal impartiality of
a judge must be presumed until there is proof to the contrary (Kyprianou v. Cyprus [GC], 2005, § 119;
Hauschildt v. Denmark, 1989, § 47).

109. As regards the type of proof required, the Court has, for example, sought to ascertain whether
a judge has displayed hostility or ill will or has arranged to have a case assigned to himself for
personal reasons (De Cubber v. Belgium, 1984, § 25). However, the mere fact that the judge might
have adopted procedural decisions unfavourable to the defence is not indicative of a lack of
impartiality (Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia (no.2), 2020, § 430).

110. Although in some cases it may be difficult to procure evidence with which to rebut the
presumption of the judge's subjective impartiality, the requirement of objective impartiality
provides a further important guarantee. The Court has indeed recognised the difficulty of
establishing a breach of Article 6 on account of subjective partiality and has therefore in the vast
majority of cases focused on the objective test (Kyprianou v. Cyprus [GC], 2005, § 119; Morice
v. France [GC], 2015, § 75).

ii. Objective approach

111. Under the objective test, when applied to a body sitting as a bench, it must be determined
whether, quite apart from the personal conduct of any of the members of that body, there are
ascertainable facts which may raise doubts as to its impartiality (Castillo Algar v. Spain, 1998, § 45).

112. In deciding whether in a given case there is a legitimate reason to fear that a particular body
lacks impartiality, the standpoint of those claiming that it is not impartial is important but not
decisive. What is decisive is whether the fear can be held to be objectively justified (Ferrantelli and
Santangelo v. Italy, 1996, § 58; Padovani v. Italy, 1993, § 27).

European Court of Human Rights  26/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

113. The objective test mostly concerns hierarchical or other links between the judge and other
persons involved in the proceedings which objectively justify misgivings as to the impartiality of the
tribunal, and thus fail to meet the Convention standard under the objective test (Micallef v. Malta
[GC], 2009, § 97). It must therefore be decided in each individual case whether the relationship in
question is of such a nature and degree as to indicate a lack of impartiality on the part of the tribunal
(Pullar v. the United Kingdom, 1996, § 38).

114. In this respect even appearances may be of a certain importance. What is at stake is the
confidence which the courts in a democratic society must inspire in the public, including the
accused. Thus, any judge in respect of whom there is a legitimate reason to fear a lack of impartiality
must withdraw (Castillo Algar v. Spain, 1998, § 45; Morice v. France [GC], 2015, § 78; Skrlj v. Croatia,
2019, § 43). Specifically, it is the responsibility of the individual judge to identify any impediments to
his or her participation and either to withdraw or, when faced with a situation in which it is arguable
that he or she should be disqualified, although not unequivocally excluded by law, to bring the
matter to the attention of the parties in order to allow them to challenge the participation of the
judge (Sigríður Elín Sigfúsdóttir v. Iceland, 2020, § 35).

115. Account must also be taken of questions of internal organisation (Piersack v. Belgium, 1982,
§ 30 (d)). The existence of national procedures for ensuring impartiality, namely rules regulating the
withdrawal of judges, is a relevant factor. Such rules manifest the national legislature's concern to
remove all reasonable doubts as to the impartiality of the judge or court concerned and constitute
an attempt to ensure impartiality by eliminating the causes of such concerns. In addition to ensuring
the absence of actual bias, they are directed at removing any appearance of partiality and so serve
to promote the confidence which the courts in a democratic society must inspire in the public (see
Micallef v. Malta [GC], 2009, § 99; Meznari v. Croatia, 2005, § 27; Harabin v. Slovakia, 2012, § 132).

116. The Court will take such rules ensuring impartiality into account when making its own
assessment as to whether a "tribunal" was impartial and, in particular, whether the applicant's fears
can be held to be objectively justified (Pfeifer and Plankl v. Austria, 1992, § 6; Oberschlick v. Austria
(no. 1), 1991, § 50; Pescador Valero v. Spain, 2003, §§ 24-29). Thus, applicants are expected to avail
themselves of those rules existing in the relevant domestic law (Zahirovi v. Croatia, 2013, §§ 31-37).

117. As regards the procedure to decide upon challenges for bias, the Court examines the nature of
the grounds on which the challenge for bias was based. If an applicant based his challenge for bias
on general and abstract grounds, without making reference to specific and/or material facts which
could have raised reasonable doubts as to the judge's impartiality, his challenge could be classified
as abusive. In such circumstances, the fact that the judge who had been challenged on such grounds
decided on that applicant's challenge does not raise legitimate doubts as to his impartiality.
Moreover, other elements should be taken into account, in particular, whether the grounds for
dismissing the applicant's challenge for bias were adequate and whether the procedural defect was
remedied by a higher court (Pastörs v. Germany, 2019, §§ 57 and 62-63; Mikhail Mironov v. Russia,
2020, § 36).

118. The Court has found, in particular, that the participation of judges in a decision concerning
challenges against one of their colleagues can affect the impartiality of each of the challenged
members if identical challenges have been directed against them. However, the Court has
considered that such a procedure did not affect the impartiality of the judges concerned in the
specific circumstances of a case in which the applicant had based his motions for bias on general and
abstract, almost identical grounds, without making any reference to specific, material facts that
could have revealed personal animosity or hostility towards him. It noted in that context that the
exclusion of all challenged judges from the decisions concerning those challenges would have
paralysed the whole judicial system at issue (A.K. v. Liechtenstein, 2015, § 68; see Kolesnikova
v. Russia, 2021, § 55, where there was no risk that the system might be paralysed).

European Court of Human Rights  27/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

119. On the other hand, a failure of the national courts to examine a complaint of a lack of
impartiality, which does not immediately appear to be manifestly devoid of merit, may lead to a
breach of Article 6 § 1 of the Convention, regard being had to the confidence which the courts must
inspire in those subject to their jurisdiction (Remli v. France, 1996, § 48). Thus, for instance, in
Danilov v. Russia, 2020, §§ 97-102, the Court found a violation of Article 6 on the grounds that the
domestic courts failed to take sufficient steps to check that the trial court had been established as an
impartial tribunal in relation to the applicant's complaint of a lack of impartiality of jurors with
security clearances, which were accorded and controlled by the relevant security service that had
instituted the criminal proceedings against the applicant.

120. Moreover, it is possible that a higher or the highest court might, in some circumstances, make
reparation for defects in the first-instance proceedings. However, when the higher court declines to
quash the decision of a lower court lacking impartiality and upholds the conviction and sentence, it
cannot be said that it cured the failing in question (Kyprianou v. Cyprus [GC], 2005, § 134; De Cubber
v. Belgium, 1984, § 33; Findlay v. the United Kingdom, 1997, §§ 78-79).

121. Lastly, the Court takes the view that when an issue of impartiality of a tribunal arises with
regard to a judge's participation in the proceedings, the fact that he or she was part of an enlarged
bench is not in itself decisive for the objective impartiality issue under Article 6 § 1 of the
Convention. Considering the secrecy of the deliberations, it may be impossible to ascertain a judge's
actual influence in the decision-making and the impartiality of the court could be open to genuine
doubt (Morice v. France [GC], 2015, § 89; Otegi Mondragon and Others v. Spain, 2018, § 67; Skrlj
v. Croatia, 2019, § 46; Sigríður Elín Sigfúsdóttir v. Iceland, 2020, § 57; Karrar v. Belgium, 2021, § 36,
concerning the presiding judge of an assize court).

b. Situations in which the question of a lack of judicial impartiality may arise

122. There are two possible situations in which the question of a lack of judicial impartiality arises
(Kyprianou v. Cyprus [GC], 2005, § 121):

       i. the first is functional in nature and concerns, for instance, the exercise of different
             functions within the judicial process by the same person, or hierarchical or other links
             with another person involved in the proceedings;

       ii. the second is of a personal character and derives from the conduct of the judges in a given
             case.

123. Moreover, there may be instances of a structural lack of impartiality of a particular court as a
whole. This was the case in Boyan Gospodinov v. Bulgaria, 2018 (§§ 54-60) where the criminal court
trying the applicant in criminal proceedings was at the same time defendant in a separate set of civil
proceedings for damages instituted by the applicant.

i. Situations of a functional nature

 The exercise of different judicial functions

124. The mere fact that a judge in a criminal court has also made pre-trial decisions in the case,
including decisions concerning detention on remand, cannot be taken in itself as justifying fears as to
his lack of impartiality; what matters is the extent and nature of these decisions (Fey v. Austria,
1993, § 30; Sainte-Marie v. France, 1992, § 32; Nortier v. the Netherlands, 1993, § 33). When
decisions extending detention on remand required "a very high degree of clarity" as to the question
of guilt, the Court found that the impartiality of the tribunals concerned was capable of appearing
open to doubt and that the applicant's fears in this regard could be considered objectively justified
(Hauschildt v. Denmark, 1989, §§ 49-52). In each case, the relevant question is the extent to which
the judge assessed the circumstances of the case and the applicant's responsibility when ordering
his or her detention on remand (Jasiski v. Poland, 2005, §§ 54-58, where the Court found no

European Court of Human Rights  28/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

violation of Article 6 § 1 of the Convention, and Romenskiy v. Russia, 2013, §§ 28-30, where the
Court found a violation of Article 6 § 1 of the Convention).

125. When an issue of bias arises with regard to a judge's previous participation in the proceedings,
a time-lapse of nearly two years since the earlier involvement in the same proceedings is not in itself
a sufficient safeguard against partiality (Dvidsons and Savins v. Latvia, 2016, § 57).

126. The fact that a judge was once a member of the public prosecutor's department is not a reason
for fearing that he lacks impartiality (Paunovi v. Serbia, 2019, §§ 38-43). Nevertheless, if an
individual, after holding in that department an office whose nature is such that he may have to deal
with a given matter in the course of his duties, subsequently sits in the same case as a judge, the
public are entitled to fear that he does not offer sufficient guarantees of impartiality (Piersack
v. Belgium, 1982, § 30 (b) and (d)).

127. The successive exercise of the functions of investigating judge and trial judge by one and the
same person in the same case has also led the Court to find that the impartiality of the trial court
was capable of appearing to the applicant to be open to doubt (De Cubber v. Belgium, 1984, §§ 27-
30).

128. However, where the trial judge's participation in the investigation had been limited in time and
consisted in questioning two witnesses and had not entailed any assessment of the evidence or
required him to reach a conclusion, the Court found that the applicant's fear that the competent
national court lacked impartiality could not be regarded as objectively justified (Bulut v. Austria,
1996, §§ 33-34). Thus, assessment of the individual circumstances of each case is always needed in
order to ascertain the extent to which an investigating judge dealt with the case (Borg v. Malta,
2016, § 89).

129. The absence of a prosecutor during the criminal trial, which may put the judge in the position
of the prosecuting authority while conducting the questioning and adducing evidence against an
applicant, raises another issue concerning impartiality. In this regard, the Court has explained that
the judge is the ultimate guardian of the proceedings and that it is normally the task of a public
authority in case of public prosecution to present and substantiate the criminal charge with a view
to adversarial argument with the other parties. Therefore, confusing the two roles in the
proceedings is a potential breach of the requirement of impartiality under Article 6 § 1 of the
Convention (Karelin v. Russia, 2016, §§ 51-85).

130. Similarly, the Court has examined the question of compliance with the principle of impartiality
in a number of cases concerning alleged contempt by the applicant in court, where the same judge
then took the decision to prosecute, tried the issues arising from the applicant's conduct,
determined his guilt and imposed the sanction. The Court has emphasised that, in such a situation,
the confusion of roles between complainant, witness, prosecutor and judge could self-evidently
prompt objectively justified fears as to the conformity of the proceedings with the time-honoured
principle that no one should be a judge in his or her own cause and, consequently, as to the
impartiality of the bench (Kyprianou v. Cyprus [GC], 2005, § 126-128; Slomka v. Poland, 2018, §§ 44-
51; Deli v. the Republic of Moldova, 2019, § 43).

131. No question of a lack of judicial impartiality arises when a judge has already delivered formal
and procedural decisions in other stages of the proceedings (George-Laviniu Ghiuru v. Romania,
2020, § 67). However, problems with impartiality may emerge if, in other phases of the proceedings,
a judge has already expressed an opinion on the guilt of the accused (Gómez de Liaño y Botella
v. Spain, 2008, §§ 67-72).

132. The mere fact that a judge has already ruled on similar but unrelated criminal charges or that
he or she has already tried a co-accused in separate criminal proceedings is not in itself sufficient to
cast doubt on that judge's impartiality in a subsequent case (Kriegisch v. Germany (dec.), 2010;
Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia, 2013, § 544). It is, however, a different matter if the earlier

European Court of Human Rights  29/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

judgments contain findings that actually prejudge the question of the guilt of an accused in such
subsequent proceedings (Poppe v. the Netherlands, 2009, § 26; Schwarzenberger v. Germany, 2006,
§ 42; Ferrantelli and Santangelo v. Italy, 1996, § 59). From this perspective, the issue of the
impartiality of a tribunal within the meaning of Article 6 § 1 of the Convention can be seen in light of
the right to the presumption of innocence under Article 6 § 2 (Mucha v. Slovakia, 2021, §§ 48 and
66).

133. For instance, in Meng v. Germany, 2021, §§ 53-65, the Court found a violation of Article 6 § 1 in
relation to the objectively justified doubts as to the impartiality of the court convicting the applicant
of murder, presided by a judge previously sitting in separate proceedings concerning only her co-
accused, which made extensive findings of established fact and legal qualifications prejudging the
applicant's guilt.

134. Moreover, an issue may arise from the perspective of general fairness where the trial court has
reached certain findings by relying on evidence that was examined in different proceedings in which
the applicant did not participate (Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia (no.2), 2020, § 522).

135. When the presiding judge of a tribunal had been previously declared biased against the
applicant in a previous set of criminal proceedings concerning similar charges against him, an
objective and justified fear of a lack of impartiality may arise both with regard to the applicant and
his co-accused (Otegi Mondragon and Others v. Spain, 2018, §§ 58-69; contrast, Alexandru Marian
Iancu v. Romania, 2020, § 72).

136. The obligation to be impartial cannot be construed so as to impose an obligation on a superior
court which sets aside an administrative or judicial decision to send the case back to a different
jurisdictional authority or to a differently composed branch of that authority (Margus v. Croatia
[GC], 2014, §§ 85-89); Thomann v. Switzerland, 1996, § 33; Stow and Gai v. Portugal (dec.), 2005). In
other words, the mere fact that the same judge twice exercised the same function in the same set of
criminal proceedings is insufficient to show objective lack of impartiality (Teslya v. Ukraine, 2020).
However, if an obligation on a superior court which sets aside a judicial decision to send the case
back to different judges is provided for under the relevant domestic law, the question of whether a
tribunal has been established by law arises (Lavents v. Latvia, 2002, § 115).

137. The fact that an applicant was tried by a judge who herself raised doubts about her impartiality
in the case may raise an issue from the perspective of the appearance of a fair trial (Rudnichenko
v. Ukraine, 2013, § 118; Paixão Moreira Sá Fernandes v. Portugal, 2020, §§ 90-94; George-Laviniu
Ghiuru v. Romania, 2020, § 65). This, however, will not be sufficient to find a violation of Article 6
§ 1 of the Convention. In each case, the applicant's misgivings about the impartiality of the judge
must be objectively justified (Dragojevi v. Croatia, 2015, §§ 116-123; Alexandru Marian Iancu
v. Romania, 2020, § 69).

 Hierarchical or other links with another participant in the proceedings

 Hierarchical links

138. The determination by military service tribunals of criminal charges against military service
personnel is not in principle incompatible with the provisions of Article 6 (Cooper v. the United
Kingdom [GC], 2003, § 110). However, where all the members of the court martial were subordinate
in rank to the convening officer and fell within his chain of command, the applicant's doubts about
the tribunal's independence and impartiality could be objectively justified (Findlay v. the United
Kingdom, 1997, § 76; Miller and Others v. the United Kingdom, 2004, §§ 30-31). Similarly, when a
military court has in its composition a military officer in the service of the army and subject to
military discipline and who is appointed by his or her hierarchical superior and does not enjoy the
same constitutional safeguards provided to judges, it cannot be considered that such a court is

European Court of Human Rights  30/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

independent and impartial within the meaning of Article 6 of the Convention (Gürkan v. Turkey,
2012, §§ 13-20).

139. The trial of civilians by a court composed in part of members of the armed forces can give rise
to a legitimate fear that the court might allow itself to be unduly influenced by partial considerations
(Incal v. Turkey, 1998, § 72; Iprahim Ülger v. Turkey, 2004, § 26). Even when a military judge has
participated only in an interlocutory decision in proceedings against a civilian that continues to
remain in effect, the whole proceedings are deprived of the appearance of having been conducted
by an independent and impartial court (Öcalan v. Turkey [GC], 2005, § 115).

140. Situations in which a military court has jurisdiction to try a civilian for acts against the armed
forces may give rise to reasonable doubts about such a court's objective impartiality. A judicial
system in which a military court is empowered to try a person who is not a member of the armed
forces may easily be perceived as reducing to nothing the distance which should exist between the
court and the parties to criminal proceedings, even if there are sufficient safeguards to guarantee
that court's independence (Ergin v. Turkey (no. 6), 2006, § 49).

141. The determination of criminal charges against civilians in military courts could be held to be
compatible with Article 6 only in very exceptional circumstances (Martin v. the United Kingdom,
2006, § 44; see also Mustafa v. Bulgaria, 2019, §§ 28-37).

 Other links

142. Objectively justified doubts as to the impartiality of the trial court presiding judge were found
to exist when her husband was the head of the team of investigators dealing with the applicants'
case (Dorozhko and Pozharskiy v. Estonia, 2008, §§ 56-58). Similarly, an issue of objective
impartiality arose where the trial judge's son was a member of the investigative team dealing with
the applicant's case (Jhangiryan v. Armenia, 2020, §§ 97-103).

143. Family affiliation between judges deciding on a case at different levels of jurisdiction may give
rise to doubts as to the lack of impartiality. However, in Pastörs v. Germany, 2019, §§ 58-70, where
two judges who dealt with the applicant's case at the first and third level of jurisdiction were
married, the Court found no violation of Article 6 § 1 of the Convention on the grounds that the
applicant's complaint of bias had been submitted to a subsequent control of a judicial body with
sufficient jurisdiction and offering the guarantees of Article 6 of the Convention. The Court also
noted that the applicant had not given any concrete arguments why a professional judge ­ being
married to another professional judge ­ should be biased when deciding on the same case at a
different level of jurisdiction which did not, moreover, entail direct review of the spouse's decision.

144. Further, family affiliation with one of the parties could give rise to misgivings about the judge's
impartiality. The Court has held that such misgivings must nonetheless be objectively justified.
Whether they are objectively justified would very much depend on the circumstances of the specific
case, and a number of factors are taken into account in this regard. These include, inter alia,
whether the judge's relative has been involved in the case in question, the position of the judge's
relative in the firm, the size of the firm, its internal organisational structure, the financial importance
of the case for the law firm, and any possible financial interest or potential benefit (and the extent
thereof) to be conferred on the relative (Nicholas v. Cyprus, 2018, § 62, concerning the civil limb). In
small jurisdictions, where an issue of family affiliation may often arise, that situation should be
disclosed at the outset of the proceedings and an assessment should be made, taking into account
the various factors involved in order to determine whether disqualification is actually necessitated in
the case (ibid., § 64).

145. The fact that a member of a tribunal has some personal knowledge of one of the witnesses in a
case does not necessarily mean that he will be prejudiced in favour of that person's testimony. In
each individual case it must be decided whether the familiarity in question is of such a nature and

European Court of Human Rights  31/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

degree as to indicate a lack of impartiality on the part of the tribunal (Pullar v. the United Kingdom,
1996, § 38, concerning the presence in the jury of an employee of one of the two key prosecution
witnesses; Hanif and Khan v. the United Kingdom, 2011, § 141, concerning the presence of a police
officer in the jury, and contrast, Peter Armstrong v. the United Kingdom, 2014, §§ 39-45).

146. A criminal trial against an applicant in a court where the victim's mother worked as a judge was
found to be in breach of the requirement of impartiality under Article 6 § 1 (Mitrov v. the former
Yugoslav Republic of Macedonia, 2016, §§ 49-56).

ii. Situations of a personal nature

147. The judicial authorities are required to exercise maximum discretion with regard to the cases
with which they deal in order to preserve their image as impartial judges. That discretion should
dissuade them from making use of the press, even when provoked. It is the higher demands of
justice and the elevated nature of judicial office which impose that duty (Lavents v. Latvia, 2002,
§ 118; Buscemi v. Italy, 1999, § 67).

148. Thus, where a court president publicly used expressions implying that he had already formed
an unfavourable view of the applicant's case before presiding over the court that had to decide it,
his statements objectively justified the accused's fears as to his impartiality (ibid., § 68; see also
Lavents v. Latvia, 2002, § 119, where a judge engaged in public criticism of the defence and publicly
expressed surprise that the accused had pleaded not guilty).

149. No violation of Article 6 was found in relation to statements made to the press by a number of
members of the national legal service and a paper published by the National Association of judges
and prosecutors criticising the political climate in which the trial had taken place, the legislative
reforms proposed by the Government and the defence strategy, but not making any pronouncement
as to the applicant's guilt. Moreover, the court hearing the applicant's case had been made up
entirely of professional judges whose experience and training enabled them to rise above external
influence (Previti v. Italy (dec.), 2009, § 253).

150. The Court also did not find lack of impartiality in a case in which a juror had made comments
about the case in a newspaper interview after sentencing (Bodet v. Belgium (dec.), 2017, §§ 24-38;
Haarde v. Iceland, 2017, § 105). Conversely, in Kristiansen v. Norway, 2015 (§§ 56-61) the presence
on the jury of a juror who knew the victim and commented on her character in circumstances which
could be perceived as a comment or reaction to her oral evidence led to a breach of the principle of
impartiality under Article 6 § 1. The Court has also found a violation of Article 6 § 1 in Tikhonov and
Khasis v. Russia, 2021, §§ 44-53, which concerned a refusal by the domestic courts to properly assess
the situation and discharge the jury members who had read online articles concerning the trial and
who had discussed the trial with a person not involved in examining the case.

151. Publicly expressed support of a judge who brought the criminal case against the applicant by a
judge sitting in a cassation court's panel in the case amounted to a violation of Article 6 § 1 of the
Convention (Morice v. France [GC], 2015, §§ 79-92).

152. The fact of having previously belonged to a political party is not enough to cast doubt on the
impartiality of a judge, particularly when there is no indication that the judge's membership of the
political party had any connection or link with the substance of the case (Otegi Mondragon and
Others v. Spain (dec.), 2015, §§ 25-29).

European Court of Human Rights  32/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

V. General guarantees: procedural requirements

A. Fairness

Article 6 § 1 of the Convention

        "1. In the determination of ... any criminal charge against him, everyone is entitled to a fair... hearing
        ... by [a] tribunal ..."

HUDOC keywords

        Fair hearing (6-1): Adversarial trial (6-1); Equality of arms (6-1); Legal aid (6-1)

1. Effective participation in the proceedings

153. Article 6, read as a whole, guarantees the right of an accused to participate effectively in a
criminal trial (Murtazaliyeva v. Russia [GC], 2018, § 91). In general, this includes, inter alia, not only
his or her right to be present, but also to hear and follow the proceedings. Such rights are implicit in
the very notion of an adversarial procedure and can also be derived from the guarantees contained
in sub-paragraphs (c), (d) and (e) of paragraph 3 of Article 6 (Stanford v. the United Kingdom, 1994,
§ 26). Accordingly, poor acoustics in the courtroom and hearing difficulties could give rise to an issue
under Article 6 (§ 29).

154. The Court also held that an accused's effective participation in his or her criminal trial must
equally include the right to compile notes in order to facilitate the conduct of the defence (Pullicino
v. Malta (dec.), 2000; Moiseyev v. Russia, 2008, § 214). This is true irrespective of whether or not the
accused is represented by counsel. Indeed, the defence of the accused's interests may best be
served by the contribution which the accused makes to his lawyer's conduct of the case before the
accused is called to give evidence. The dialogue between the lawyer and his client should not be
impaired through divesting the latter of materials which set out his own views on the strengths and
weaknesses of the evidence adduced by the prosecution. However, the Court stressed that different
considerations may apply to the actual use of notes by an accused during his examination-in-chief or
cross-examination. The credibility of an accused may be best tested by how he reacts in the witness
box to questioning. A domestic court may therefore be justified in preventing an accused's reliance
on written recollections of events or the reading out of notes in a manner which suggests that the
evidence given has been rehearsed (Pullicino v. Malta (dec.), 2000). Similarly, the Court has held that
Article 6 of the Convention does not provide for an unlimited right to use any defence arguments,
particularly those amounting to defamation (Miljevi v. Croatia, 2020, §§ 55 and 64-66, concerning
the defendant's freedom of expression under Article 10 of the Convention).

155. An issue concerning lack of effective participation in the proceedings may also arise with
regard to a failure of the domestic authorities to accommodate the needs of vulnerable defendants
(Hasáliková v. Slovakia, 2021, § 69, concerning defendants with intellectual impairments). Thus, as
regards the juvenile defendants in trial proceedings, the Court has held that the criminal
proceedings must be so organised as to respect the principle of the best interests of the child. It is
essential that a child charged with an offence is dealt with in a manner which fully takes into account
his or her age, level of maturity and intellectual and emotional capacities, and that steps are taken to
promote his ability to understand and participate in the proceedings (V. v. the United Kingdom [GC],
1999, §§ 85-86). The right of a juvenile defendant to effectively participate in his criminal trial
requires that the authorities deal with him with due regard to his vulnerability and capacities from
the first stage of his involvement in a criminal investigation and, in particular, during any questioning

European Court of Human Rights  33/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

by the police. The authorities must take steps to reduce as far as possible the child's feelings of
intimidation and inhibition and to ensure that he has a broad understanding of the nature of the
investigation and the stakes, including the significance of any potential penalty as well as his rights of
defence and, in particular, his right to remain silent (Blokhin v. Russia [GC], 2016, 195).

156. A measure of confinement in the courtroom may also affect the fairness of a hearing by
impairing an accused's right to participate effectively in the proceedings (Svinarenko and Slyadnev
v. Russia [GC], 2014, § 134). The degrading treatment of a defendant during judicial proceedings
caused by confinement in an overcrowded glass cabin in breach of Article 3 of the Convention would
be difficult to reconcile with the notion of a fair hearing, regard being had to the importance of
equality of arms, the presumption of innocence, and the confidence which the courts in a
democratic society must inspire in the public, and above all in the accused (Yaroslav Belousov
v. Russia, 2016, § 147).

157. Nevertheless, security concerns in a criminal court hearing may involve, especially in a large-
scale or sensitive case, the use of special arrangements, including glass cabins. However, given the
importance attached to the rights of the defence, any measures restricting the defendant's
participation in the proceedings or imposing limitations on his or her relations with lawyers should
only be imposed to the extent necessary, and should be proportionate to the risks in a specific case
(ibid., § 150). In Yaroslav Belousov v. Russia, 2016 (§§ 151-154), the Court declared as violations of
Article 6 § 1 the applicant's inability to have confidential exchanges with his legal counsel during the
trial due to his placement in a glass cabin, and the trial court's failure to recognise the impact of
these courtroom arrangements on the applicant's defence rights.

158. Similarly, as regards the use of a video link in the proceedings, the Court has held that this form
of participation in proceedings is not, as such, incompatible with the notion of a fair and public
hearing. However, recourse to this measure in any given case must serve a legitimate aim and the
arrangements for the giving of evidence must be compatible with the requirements of respect for
due process, as laid down in Article 6. In particular, it must be ensured that the applicant is able to
follow the proceedings and to be heard without technical impediments, and that effective and
confidential communication with a lawyer is provided for (Marcello Viola v. Italy, 2006, §§ 63-67;
Asciutto v. Italy, 2007, §§ 62-73; Sakhnovskiy v. Russia [GC], 2010, § 98).

2. Equality of arms and adversarial proceedings

159. Equality of arms is an inherent feature of a fair trial. It requires that each party be given a
reasonable opportunity to present his case under conditions that do not place him at a disadvantage
vis-à-vis his opponent (Öcalan v. Turkey [GC], 2005, § 140; Foucher v. France, 1997, § 34; Bulut
v. Austria, 1996; Faig Mammadov v. Azerbaijan, 2017, § 19). Equality of arms requires that a fair
balance be struck between the parties, and applies to criminal and civil cases.

160. The right to an adversarial hearing means in principle the opportunity for the parties to have
knowledge of and comment on all evidence adduced or observations filed with a view to influencing
the court's decision (Brandstetter v. Austria, 1991, § 67). As a rule, from the perspective of the
adversarial trial principle, the Court does not need to determine whether the failure to communicate
the relevant document caused the applicant any prejudice: the existence of a violation is conceivable
even in the absence of prejudice. Indeed, it is for the applicant to judge whether or not a document
calls for a comment on his part (Baji v. North Macedonia, 2021, § 59). The right to an adversarial
trial is closely related to equality of arms and indeed in some cases the Court finds a violation of
Article 6 § 1 looking at the two concepts together.

161. There has been a considerable evolution in the Court's case-law, notably in respect of the
importance attached to appearances and to the increased sensitivity of the public to the fair
administration of justice (Borgers v. Belgium, 1991, § 24).

European Court of Human Rights  34/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

162. In criminal cases Article 6 § 1 overlaps with the specific guarantees of Article 6 § 3, although it
is not confined to the minimum rights set out therein. Indeed, the guarantees contained in Article 6
§ 3 are constituent elements, amongst others, of the concept of a fair trial set forth in Article 6 § 1
(Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 251). The Court has dealt with the issues of
equality of arms and adversarial trial in a variety of situations, very often overlapping with the
defence rights under Article 6 § 3 of the Convention.

a. Equality of arms

163. A restriction on the rights of the defence was found in Borgers v. Belgium, 1991, where the
applicant was prevented from replying to submissions made by the avocat général before the Court
of Cassation and had not been given a copy of the submissions beforehand. The inequality was
exacerbated by the avocat général's participation, in an advisory capacity, in the court's
deliberations. Similar circumstances have led to the finding of a violation of Article 6 § 1 concerning
the failure to communicate the higher prosecutor's observations on appeal to the defence (Zahirovi
v. Croatia, 2013, §§ 44-50).

164. The Court has found a violation of Article 6 § 1 combined with Article 6 § 3 in criminal
proceedings where a defence lawyer was made to wait for fifteen hours before finally being given a
chance to plead his case in the early hours of the morning (Makhfi v. France, 2004). Equally, the
Court found a violation of the principle of equality of arms in connection with a Supreme Court
ruling in a criminal case. The applicant, who had been convicted on appeal and had requested to be
present, had been excluded from a preliminary hearing held in camera (Zhuk v. Ukraine, 2010, § 35).
The same is true for instances in which an applicant is not allowed to be present at a hearing before
the appeal court while the representative of the prosecution is present (Eftimov v. the former
Yugoslav Republic of Macedonia, 2015, § 41).

165. In contrast, a complaint concerning equality of arms was declared inadmissible as being
manifestly ill-founded where the applicant complained that the prosecutor had stood on a raised
platform in relation to the parties. The accused had not been placed at a disadvantage regarding the
defence of his interests (Diriöz v. Turkey, 2012, § 25).

166. The failure to lay down rules of criminal procedure in legislation may breach equality of arms,
since their purpose is to protect the defendant against any abuse of authority and it is therefore the
defence which is the most likely to suffer from omissions and lack of clarity in such rules (Coëme and
Others v. Belgium, 2000, § 102).

167. Witnesses for the prosecution and the defence must be treated equally; however, whether a
violation is found depends on whether the witness in fact enjoyed a privileged role (Bonisch
v. Austria, 1985, § 32; conversely, see Brandstetter v. Austria, 1991, § 45). In Thiam v. France, 2018,
§§ 63-68, the Court did not consider that the participation of the President of the Republic as a
victim and civil party in the proceedings disturbed the principle of equality of arms although he could
not be questioned as a witness in the proceedings due to a constitutional prohibition. The Court
stressed that such a constitutional prohibition did not in itself contravene Article 6. It also noted, in
particular, that in convicting the applicant, the national courts had not referred to any evidence
against him adduced by the civil party that required them to test its credibility and reliability by
hearing the President. The Court also noted that the nature of the case, the evidence available and
the non-conflicting versions of the applicant and the civil party did not in any event require that the
latter party be questioned. In addition, the Court had regard to the fact there was no indication in
the case file that the President's involvement had encouraged the public prosecutor's office to act in
a way that would have unduly influenced the criminal court or prevented the applicant from bringing
an effective defence.

168. Refusal to hear any witnesses or examine evidence for the defence but examining the
witnesses and evidence for the prosecution may raise an issue from the perspective of equality of

European Court of Human Rights  35/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

arms (Borisova v. Bulgaria, 2006, §§ 47-48; Topi v. Croatia, 2013, § 48). The same is true if the trial
court refuses to call defence witnesses to clarify an uncertain situation which constituted the basis
of charges (Kasparov and Others v. Russia, 2013, §§ 64-65). Thus, in all such instances, in
determining whether the proceedings were fair, the Court may need to apply the relevant test set
out in the Murtazaliyeva case, which aims to determine (1) whether the request to examine a
witness was sufficiently reasoned and relevant to the subject matter of the accusation; (2) whether
the domestic courts considered the relevance of that testimony and provided sufficient reasons for
their decision not to examine a witness at trial; and (3) whether the domestic courts' decision not to
examine a witness undermined the overall fairness of the proceedings (Abdullayev v. Azerbaijan,
2019, §§ 59-60).3

169. The principle of equality of arms is also relevant in the matters related to the appointment of
experts in the proceedings (Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia (no.2), 2020, § 499). The mere fact
that the experts in question are employed by one of the parties does not suffice to render the
proceedings unfair. The Court has explained that although this fact may give rise to apprehension as
to the neutrality of the experts, such apprehension, while having a certain importance, is not
decisive. What is decisive, however, is the position occupied by the experts throughout the
proceedings, the manner in which they performed their functions and the way the judges assessed
the expert opinion. In ascertaining the experts' procedural position and their role in the proceedings,
the Court takes into account the fact that the opinion given by any court-appointed expert is likely to
carry significant weight in the court's assessment of the issues within that expert's competence
(Shulepova v. Russia, 2008, § 62; Poletan and Azirovik v. the former Yugoslav Republic of Macedonia,
2016, § 94).

170. The Court has found that if a bill of indictment is based on the report of an expert who was
appointed in the preliminary investigations by the public prosecutor, the appointment of the same
person as expert by the trial court entails the risk of a breach of the principle of equality of arms,
which however can be counterbalanced by specific procedural safeguards (J.M. and Others
v. Austria, 2017, § 121).

171. In this regard, the requirement of a fair trial does not impose on a trial court an obligation to
order an expert opinion or any other investigative measure merely because a party has requested it.
Where the defence insists on the court hearing a witness or taking other evidence (such as an expert
report, for instance), it is for the domestic courts to decide whether it is necessary or advisable to
accept that evidence for examination at the trial. The domestic court is free, subject to compliance
with the terms of the Convention, to refuse to call witnesses proposed by the defence (Huseyn and
Others v. Azerbaijan, 2011, § 196; Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia, 2013, §§ 718 and 721;
Poletan and Azirovik v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, 2016, § 95).

172. Similarly, under Article 6 it is normally not the Court's role to determine whether a particular
expert report available to the domestic judge was reliable or not. The domestic judge normally has
wide discretion in choosing amongst conflicting expert opinions and picking one which he or she
deems consistent and credible. However, the rules on admissibility of evidence must not deprive the
defence of the opportunity to challenge the findings of an expert effectively, in particular by
introducing or obtaining alternative opinions and reports. In certain circumstances, the refusal to
allow an alternative expert examination of material evidence may be regarded as a breach of Article
6 § 1 (Stoimenov v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, 2007, § 38; Matytsina v. Russia,
2014, § 169) as it may be hard to challenge a report by an expert without the assistance of another
expert in the relevant field (Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia, 2013, § 187). Moreover, a failure
of the prosecution to disclose the technical details on which an expert report is based may impede
the possibility for the defence to challenge the expert report and thus raise an issue of equality of
arms under Article 6 § 1 (Kartoyev and Others v. Russia, 2021, §§ 71-73).

3. See Section Examination of witnesses (Article 6 § 3 (d)).

European Court of Human Rights  36/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

173. Equality of arms may also be breached when the accused has limited access to his case file or
other documents on public-interest grounds (Matyjek v. Poland, 2007, § 65; Moiseyev v. Russia,
2008, § 217).

174. The Court has found that unrestricted access to the case file and unrestricted use of any notes,
including, if necessary, the possibility of obtaining copies of relevant documents, are important
guarantees of a fair trial. The failure to afford such access has weighed in favour of finding that the
principle of equality of arms had been breached (Beraru v. Romania, 2014, § 70). In this context,
importance is attached to appearances as well as to the increased sensitivity to the fair
administration of justice. Respect for the rights of the defence requires that limitations on access by
an accused or his lawyer to the court file must not prevent the evidence from being made available
to the accused before the trial and the accused from being given an opportunity to comment on it
through his lawyer in oral submissions (Öcalan v. Turkey [GC], 2005, § 140). In some instances,
however, an accused may be expected to give specific reasons for his request to access a particular
document in the file (Matanovi v. Croatia, 2017,§ 177).

175. Non-disclosure of evidence to the defence may breach equality of arms as well as the right to
an adversarial hearing (Kuopila v. Finland, 2000, § 38, where the defence was not given an
opportunity to comment on a supplementary police report).

b. Adversarial hearing (disclosure of evidence)

176. As a rule, Article 6 § 1 requires that the prosecution authorities disclose to the defence all
material evidence in their possession for or against the accused (Rowe and Davis v. the United
Kingdom [GC], 2000, § 60). In this context, the relevant considerations can also be drawn from
Article 6 § 3 (b), which guarantees to the applicant "adequate time and facilities for the preparation
of his defence" (Leas v. Estonia, 2012, § 80).4

177. An issue with regard to access to evidence may arise under Article 6 insofar as the evidence at
issue is relevant for the applicant's case, specifically if it had an important bearing on the charges
held against the applicant. This is the case if the evidence was used and relied upon for the
determination of the applicant's guilt or it contained such particulars which could have enabled the
applicant to exonerate oneself or have the sentence reduced. The relevant evidence in this context
is not only evidence directly relevant to the facts of the case, but also other evidence that might
relate to the admissibility, reliability and completeness of the former (Rowe and Davis v. the United
Kingdom [GC], 2000, § 66; Mirilashvili v. Russia, 2008, § 200; Leas v. Estonia, 2012, § 81; Matanovi
v. Croatia, 2017, § 161).

178. The accused may, however, be expected to give specific reasons for his or her request for
access to evidence, and the domestic courts are entitled to examine the validity of these reasons
(C.G.P. v. the Netherlands, Commission decision of 15 January 1997; Janatuinen v. Finland, 2009,
§ 45; Leas v. Estonia, 2012, § 81; Matanovi v. Croatia, 2017 § 157). In any case, in systems where
the prosecuting authorities are obliged by law to take into consideration both the facts for and
against the suspect, a procedure whereby the prosecuting authorities themselves attempt to assess
what may or may not be relevant to the case, without any further procedural safeguards for the
rights of the defence, cannot comply with the requirements of Article 6 § 1 (Natunen v. Finland,
2009, §§ 47-49; Matanovi v. Croatia, 2017, §§ 158, 181-182).

179. However, the entitlement to disclosure of relevant evidence is not an absolute right. In criminal
proceedings there may be competing interests, such as national security or the need to protect
witnesses who are at risk of reprisals or to keep secret the methods used by the police to investigate
crime, which must be weighed against the rights of the accused. In some cases it may be necessary
to withhold certain evidence from the defence so as to preserve the fundamental rights of another

4. See Section Preparation of the defence (Article 6 § 3 (b)).

European Court of Human Rights  37/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

individual or to safeguard an important public interest. However, only such measures restricting the
rights of the defence which are strictly necessary are permissible under Article 6 § 1 (Van Mechelen
and Others v. the Netherlands, 1997, § 58; Paci v. Belgium, 2018, § 85). Moreover, in order to ensure
that the accused receives a fair trial, any difficulties caused to the defence by a limitation on its
rights must be sufficiently counterbalanced by the procedures followed by the judicial authorities
(Rowe and Davis v. the United Kingdom [GC], 2000, § 61; Doorson v. the Netherlands, 1996, § 72)

180. In many cases where the evidence in question has never been revealed, it would not be
possible for the Court to attempt to weigh the relevant interest involved against that of the accused
without having sight of the material. It must therefore scrutinise the decision-making procedure to
ensure that, as far as possible, it complied with the requirements to provide adversarial proceedings
and equality of arms and incorporated adequate safeguards to protect the interests of the accused
(Dowsett v. the United Kingdom, 2003, §§ 42-43; Leas v. Estonia, 2012, § 78).

181. In making its assessment of the relevant procedural guarantees, the Court must also have
regard to the importance of the undisclosed material and its use in the trial (Jasper v. the United
Kingdom [GC], 2000, §§ 54-55; M v. the Netherlands, 2017, § 69, where the non-disclosed
information could not have been in itself of any assistance to the defence). It must in particular
satisfy itself that the domestic procedure allowed that the impact of the relevant material on the
safety of the conviction be considered in the light of detailed and informed argument from the
defence (Rowe and Davis v. the United Kingdom [GC], 2000, § 66).

182. For instance, in Rowe and Davis v. the United Kingdom [GC], 2000, the Court found a violation
of Article 6 § 1 on account of the prosecution's failure to lay the evidence in question before the trial
judge and to permit him to rule on the question of disclosure, thereby depriving the applicants of a
fair trial. However, in Jasper v. the United Kingdom [GC], 2000 (§ 58), the Court found no violation of
Article 6 § 1, relying on the fact that the material which was not disclosed formed no part of the
prosecution case whatsoever, and was never put to the jury. In Edwards and Lewis v. the United
Kingdom [GC], 2004, the applicants were denied access to the evidence, and hence it was not
possible for their representatives to argue the case on entrapment in full before the judge. The
Court accordingly found a violation of Article 6 § 1 because the procedure employed to determine
the issues of disclosure of evidence and entrapment did not comply with the requirements to
provide adversarial proceedings and equality of arms, nor did it incorporate adequate safeguards to
protect the interests of the accused.

183. In the context of disclosure of evidence, complex issues may arise concerning the disclosure of
electronic data, which may constitute a certain mass of information in hands of the prosecution. In
such a case, an important safeguard in the sifting process is to ensure that the defence is provided
with an opportunity to be involved in the laying-down of the criteria for determining what might be
relevant for disclosure (Sigurður Einarsson and Others v. Iceland, 2019, § 90; see also Rook
v. Germany, §§ 67 and 72). Moreover, as regards identified or tagged data, any refusal to allow the
defence to have further searches of such data carried out in principle raises an issue with regard to
the provision of adequate facilities for the preparation of the defence (Sigurður Einarsson and
Others v. Iceland, 2019, § 91).

184. A breach of the right to an adversarial trial has also been found where the parties had not
received the reporting judge's report before the hearing, whereas the advocate-general had, nor
had they had an opportunity to reply to the advocate-general's submissions (Reinhardt and Slimane-
Kaïd v. France, 1998, §§ 105-106).

3. Reasoning of judicial decisions

185. According to established case-law reflecting a principle linked to the proper administration of
justice, judgments of courts and tribunals should adequately state the reasons on which they are
based (Moreira Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], 2017, § 84; Papon v. France (dec.), 2001).

European Court of Human Rights  38/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

186. Reasoned decisions serve the purpose of demonstrating to the parties that they have been
heard, thereby contributing to a more willing acceptance of the decision on their part. In addition,
they oblige judges to base their reasoning on objective arguments, and also preserve the rights of
the defence. National courts should indicate with sufficient clarity the grounds on which they base
their decision. The reasoned decision is important so as to allow an applicant to usefully exercise any
available right of appeal (Hadjianastassiou v. Greece, 1992). However, the extent of the duty to give
reasons varies according to the nature of the decision and must be determined in the light of the
circumstances of the case (Ruiz Torija v. Spain, 1994, § 29).

187. Thus, for instance, in the context of the dismissal of a criminal appeal, consequent on a tie vote
which existed as a possibility in the domestic order, the Court stressed that a tied vote did not
constitute per se a violation of Article 6. In each case it was necessary to examine whether, in the
particular circumstances of the case, the judgments resulting in the dismissal of the applicant's
appeal were reasoned enough to allow the applicant to understand why the dismissal was the result
of the operation of the relevant domestic law, and whether that decision was clear enough as to its
conclusion and outcome (Loizides v. Cyprus,* § 43, where the Court found no violation of
Article 6 § 1).

188. While courts are not obliged to give a detailed answer to every argument raised (Van de Hurk
v. the Netherlands, 1994, § 61), it must be clear from the decision that the essential issues of the
case have been addressed (Boldea v. Romania, 2007, § 30; Lobzhanidze and Peradze v. Georgia,
2020, § 66) and that a specific and explicit reply has been given to the arguments which are decisive
for the outcome of the case (Moreira Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], 2017, § 84; S.C. IMH Suceava
S.R.L. v. Romania, 2013, § 40, concerning contradictions in the assessment of evidence; Karimov and
Others v. Azerbaijan, 2021, § 29, concerning the allegations of imprisonment for debt).

189. Moreover, in cases relating to interference with rights secured under the Convention, the
Court seeks to establish whether the reasons provided for decisions given by the domestic courts are
automatic or stereotypical (Moreira Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], 2017, § 84). In sum, an issue
with regard to a lack of reasoning of judicial decisions under Article 6 § 1 of the Convention will
normally arise when the domestic courts ignored a specific, pertinent and important point raised by
the applicant (Nechiporuk and Yonkalo v. Ukraine, 2011, § 280; see, in this context, Rostomashvili
v. Georgia, 2018, § 59; Zhang v. Ukraine, 2018, § 73).

190. With regard to the manner in which the domestic judicial decisions are reasoned, a distinct
issue arises when such decisions can be qualified as arbitrary to the point of prejudicing the fairness
of proceedings. However, this will be the case only if no reasons are provided for a decision or if the
reasons given are based on a manifest factual or legal error committed by the domestic court,
resulting in a "denial of justice" (Moreira Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], 2017, § 85; Navalnyy and
Ofitserov v. Russia, 2016, § 119, concerning a politically motivated prosecution and conviction; and
Navalnyy v. Russia [GC], 2018, § 83; Paixão Moreira Sá Fernandes v. Portugal, 2020, § 72).

Reasons for decisions given by juries

191. The Court has noted that several Council of Europe member States have a lay jury system,
which is guided by the legitimate desire to involve citizens in the administration of justice,
particularly in relation to the most serious offences. However, there is no right under Article 6 § 1 of
the Convention to a jury trial (Twomey, Cameron and Guthrie v. the United Kingdom (dec.), 2013,
§ 30). Juries in criminal cases rarely give reasoned verdicts and the relevance of this to fairness has
been touched upon in a number of cases, first by the Commission and latterly by the Court.

192. The Convention does not require jurors to give reasons for their decision and Article 6 does not
preclude a defendant from being tried by a lay jury even where reasons are not given for the verdict
(Saric v. Denmark (dec.), 1999). Nevertheless, for the requirements of a fair trial to be satisfied, the
accused, and indeed the public, must be able to understand the verdict that has been given; this is a

European Court of Human Rights  39/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

vital safeguard against arbitrariness (Taxquet v. Belgium [GC], 2010, § 92; Legillon v. France, 2013,
§ 53).

193. In the case of assize courts sitting with a lay jury, any special procedural features must be
accommodated, seeing that the jurors are usually not required ­ or not permitted ­ to give reasons
for their personal convictions. In these circumstances, Article 6 requires an assessment of whether
sufficient safeguards were in place to avoid any risk of arbitrariness and to enable the accused to
understand the reasons for his conviction (Lhermitte v. Belgium [GC], 2016, § 68). Such procedural
safeguards may include, for example, directions or guidance provided by the presiding judge to the
jurors on the legal issues arising or the evidence adduced and precise, unequivocal questions put to
the jury by the judge, forming a framework on which the verdict is based or sufficiently offsetting
the fact that no reasons are given for the jury's answers (R. v. Belgium, Commission decision of 30
March 1992; Zarouali v. Belgium, Commission decision of 29 June 1994; Planka v. Austria,
Commission decision of 15 May 1996; Papon v. France (dec.), 2001). Where an assize court refuses
to put distinct questions in respect of each defendant as to the existence of aggravating
circumstances, thereby denying the jury the possibility of determining the applicant's individual
criminal responsibility the Court has found a violation of Article 6 § 1 (Goktepe v. Belgium, 2005,
§ 28).

194. In Bellerín Lagares v. Spain (dec.), 2003, the Court observed that the impugned judgment ­ to
which a record of the jury's deliberations had been attached ­ contained a list of the facts which the
jury had held to be established in finding the applicant guilty, a legal analysis of those facts and, for
sentencing purposes, a reference to the circumstances found to have had an influence on the
applicant's degree of responsibility in the case at hand. It therefore found that the judgment in
question had contained sufficient reasons for the purposes of Article 6 § 1 of the Convention. In
Matis v. France (dec.), 2015, the Court held that a document that gave reasons for the judgment
(feuille de motivation) by setting out the main charges which were debated during the proceedings,
developed during the deliberations and ultimately formed the basis for the finding of guilt satisfied
the requirements of sufficient reasoning.

195. Regard must be had to any avenues of appeal open to the accused (Taxquet v. Belgium [GC],
2010, § 92). In this case only four questions were put as regards the applicant; they were worded in
identical terms to the questions concerning the other co-accused and did not allow him to
determine the factual or legal basis on which he was convicted. Thus, his inability to understand why
he was found guilty led to an unfair trial (ibid., § 100).

196. In Judge v. the United Kingdom (dec.), 2011, the Court found that the framework surrounding a
Scottish jury's unreasoned verdict was sufficient for the accused to understand his verdict.
Moreover, the Court was also satisfied that the appeal rights available under Scots law would have
been sufficient to remedy any improper verdict by the jury. Under the applicable legislation, the
Appeal Court enjoyed wide powers of review and was empowered to quash any conviction which
amounts to a miscarriage of justice.

197. By contrast, in Rusishvili v. Georgia,* §§ 76-80, the Court found that, in one of the first cases
following a cardinal reform of the criminal procedure introducing jury trials in the domestic order,
the appellate court needed to address the specific procedural complaints raised by the applicant and
could not reject his appeal on points of law without providing any reasons. In this connection, the
Court stressed that, having regard to the lack of reasons in jury verdicts, the role that an appellate
court plays was crucial, as it was up to it to examine whether the various procedural safeguards
functioned effectively and properly and whether a presiding judge's handling of a jury trial resulted
in unfairness.

198. In Lhermitte v. Belgium [GC], 2016 (§§ 75-85), the Court noted the following factors on the
basis of which it found no violation of Article 6 § 1: procedural safeguards put in place during the
trial (in particular, the applicant's effective participation in the examination of evidence and the fact

European Court of Human Rights  40/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

that the questions put by the president to the jury had been read out and the parties had been given
a copy), the combined impact of the facts set out in the indictment and the nature of the questions
put to the jury, the proper presentation of the sentencing judgment, and the limited impact of the
expert opinions which had been at odds with the jury's findings.

199. Similarly, in Ramda v. France, 2017 (§§ 59-71), concerning the reasoning of a judgment
delivered by a special anti-terrorist assize court, the Court found no violation of Article 6 § 1 in light
of the combined examination of the three carefully reasoned committal orders, the arguments
heard both at first instance and on appeal, as well as the many detailed questions put to the Assize
Court, which allowed the applicant to understand the guilty verdict against him.

Reasons for decisions given by superior courts

200. In dismissing an appeal, an appellate court may, in principle, simply endorse the reasons for
the lower court's decision (García Ruiz v. Spain [GC], 1999, § 26; Stepanyan v. Armenia, 2009, § 35).
With regard to the decision of an appellate court on whether to grant leave to appeal, the Court has
held that Article 6 § 1 cannot be interpreted as requiring that the rejection of such leave be subject
itself to a requirement to give detailed reasons (Sawoniuk v. the United Kingdom (dec.), 2001).

201. Nevertheless, when an issue arises as to the lack of any factual and/or legal basis of the lower
court's decision, it is important that the higher court gives proper reasons of its own (Tatishvili
v. Russia, 2007, § 62, concerning the civil limb). Moreover, in case of an explicit objection to the
admissibility of evidence, the higher court cannot rely on that evidence without providing a response
to such an argument (Shabelnik v. Ukraine (no. 2), 2017, §§ 50-55, concerning the reliance on an
accused's statements made in the context of a psychiatric examination).

202. In Baydar v. the Netherlands, 2018 (§§ 45-53), in the context of a decision by the domestic
superior court refusing to refer a question to the Court of Justice of the European Union (CJEU) for a
preliminary ruling (the relevant principles set out in the context of the civil limb in Dhahbi v. Italy,
2014, § 31), the Court had regard to the principle according to which courts of cassation comply with
their obligation to provide sufficient reasoning when they base themselves on a specific legal
provision, without further reasoning, in dismissing cassation appeals which do not have any
prospects of success (Talmane v. Latvia, 2016, § 29). It held that this case-law was in line with the
principles set out in Dhahbi v. Italy, 2014, and concluded that a reference to the relevant legal
provision by the superior court, with an indication that there was no need to seek a preliminary
ruling since the matter did not raise a legal issue that needed to be determined, provided for an
implied acknowledgment that a referral to the CJEU could not lead to a different outcome in the
case. The Court thus considered that this satisfied the requirement of a sufficient reasoning under
Article 6 § 1.

4. Right to remain silent and not to incriminate oneself

a. Affirmation and sphere of application

203. Anyone accused of a criminal offence has the right to remain silent and not to contribute to
incriminating himself (O'Halloran and Francis v. the United Kingdom [GC], 2007, § 45; Funke
v. France, 1993, § 44). Although not specifically mentioned in Article 6, the right to remain silent and
the privilege against self-incrimination are generally recognised international standards which lie at
the heart of the notion of a fair procedure under Article 6. By providing the accused with protection
against improper compulsion by the authorities these immunities contribute to avoiding
miscarriages of justice and to securing the aims of Article 6 (John Murray v. the United Kingdom [GC],
1996, § 45; Bykov v. Russia [GC], 2009, § 92).

European Court of Human Rights  41/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

204. The right not to incriminate oneself applies to criminal proceedings in respect of all types of
criminal offences, from the most simple to the most complex (Saunders v. the United Kingdom [GC]
1996, § 74).

205. The right to remain silent applies from the point at which the suspect is questioned by the
police (John Murray v. the United Kingdom [GC], 1996, § 45). A person "charged with a criminal
offence" for the purposes of Article 6 has the right to be notified of his or her privilege against self-
incrimination (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 272).

b. Scope

206. The right not to incriminate oneself presupposes that the prosecution in a criminal case seek to
prove their case against the accused without recourse to evidence obtained through methods of
coercion or oppression in defiance of the will of the accused (Saunders v. the United Kingdom [GC],
1996, § 68; Bykov v. Russia [GC], 2009, § 92).

207. The privilege against selfincrimination does not protect against the making of an incriminating
statement per se but against the obtaining of evidence by coercion or oppression. It is the existence
of compulsion that gives rise to concerns as to whether the privilege against self-incrimination has
been respected. For this reason, the Court must first consider the nature and degree of compulsion
used to obtain the evidence (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 267).

208. Through its case-law, the Court has identified at least three kinds of situations which give rise
to concerns as to improper compulsion in breach of Article 6. The first is where a suspect is obliged
to testify under threat of sanctions and either testifies as a result (Saunders v. the United Kingdom
[GC], 1996, Brusco v. France, 2010) or is sanctioned for refusing to testify (Heaney and McGuinness
v. Ireland, 2000; Weh v. Austria, 2004). The second is where physical or psychological pressure, often
in the form of treatment which breaches Article 3 of the Convention, is applied to obtain real
evidence or statements (Jalloh v. Germany [GC], 2006; Gäfgen v. Germany [GC], 2010). The third is
where the authorities use subterfuge to elicit information that they were unable to obtain during
questioning (Allan v. the United Kingdom, 2002; contrast with Bykov v. Russia [GC], 2009, §§ 101-
102).

209. Testimony obtained under compulsion which appears on its face to be of a non-incriminating
nature, such as exculpatory remarks or mere information on questions of fact, may be deployed in
criminal proceedings in support of the prosecution case, for example to contradict or cast doubt
upon other statements of the accused or evidence given by him during the trial, or to otherwise
undermine his credibility. The privilege against selfincrimination cannot therefore reasonably be
confined to statements which are directly incriminating (Ibrahim and Others v. the United Kingdom
[GC], 2016, § 268).

210. However, the privilege against self-incrimination does not extend to the use in criminal
proceedings of material which may be obtained from the accused through recourse to compulsory
powers but which has an existence independent of the will of the suspect, such as documents
acquired pursuant to a warrant, breath, blood and urine samples and bodily tissue for the purpose of
DNA testing (Saunders v. the United Kingdom [GC], 1996, § 69; O'Halloran and Francis v. the United
Kingdom [GC], 2007, § 47; see, however, Baji v. North Macedonia, 2021, §§ 69-70, concerning the
alleged breach of the privilege against self-incrimination with regard to the use in the proceedings of
documentary evidence obtained from the applicant during his questioning as a witness). Moreover,
the Court held that confronting the accused in criminal proceedings with their statements made
during asylum proceedings could not be considered as the use of statements extracted under
compulsion in breach of Article 6 § 1 (H. and J. v. the Netherlands (dec.), 2014).

211. Early access to a lawyer is part of the procedural safeguards to which the Court will have
particular regard when examining whether a procedure has extinguished the very essence of the

European Court of Human Rights  42/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

privilege against self-incrimination. In order for the right to a fair trial under Article 6 § 1 to remain
sufficiently "practical and effective", access to a lawyer should, as a rule, be provided from the first
time a suspect is questioned by the police, unless it is demonstrated in the light of the particular
circumstances of each case that there are compelling reasons to restrict this right (Salduz v. Turkey
[GC], 2008, §§ 54-55; Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 256).

212. Persons in police custody enjoy both the right not to incriminate themselves and to remain
silent and the right to be assisted by a lawyer whenever they are questioned; that is to say, when
there is a "criminal charge" against them (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016,
§ 272). These rights are quite distinct: a waiver of one of them does not entail a waiver of the other.
Nevertheless, these rights are complementary, since persons in police custody must a fortiori be
granted the assistance of a lawyer when they have not previously been informed by the authorities
of their right to remain silent (Brusco v. France, 2010, § 54; Navone and Others v. Monaco, 2013,
§ 74). The importance of informing a suspect of the right to remain silent is such that, even where a
person willingly agrees to give statements to the police after being informed that his words may be
used in evidence against him, this cannot be regarded as a fully informed choice if he has not been
expressly notified of his right to remain silent and if his decision has been taken without the
assistance of counsel (ibid.; Stojkovic v. France and Belgium, 2011, § 54).

213. The right to remain silent and the privilege against self-incrimination serve in principle to
protect the freedom of a suspect to choose whether to speak or to remain silent when questioned
by the police. Such freedom of choice is effectively undermined in a case in which the suspect has
elected to remain silent during questioning and the authorities use subterfuge to elicit confessions
or other statements of an incriminatory nature from the suspect which they were unable to obtain
during such questioning (in this particular case, a confession made to a police informer sharing the
applicant's cell), and where the confessions or statements thereby obtained are adduced in evidence
at trial (Allan v. the United Kingdom, 2002, § 50).

214. Conversely, in the case of Bykov v. Russia [GC], 2009 (§§ 102-103), the applicant had not been
placed under any pressure or duress and was not in detention but was free to see a police informer
and talk to him, or to refuse to do so. Furthermore, at the trial the recording of the conversation had
not been treated as a plain confession capable of lying at the core of a finding of guilt; it had played
a limited role in a complex body of evidence assessed by the court.

c. A relative right

215. The right to remain silent is not absolute (John Murray v. the United Kingdom [GC], 1996, § 47;
Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 269).

216. In examining whether a procedure has extinguished the very essence of the privilege against
self-incrimination, the Court will have regard, in particular, to the following elements:

        the nature and degree of compulsion;

        the existence of any relevant safeguards in the procedure;

        the use to which any material so obtained is put (Jalloh v. Germany [GC], 2006, § 101;
           O'Halloran and Francis v. the United Kingdom [GC], 2007, § 55; Bykov v. Russia [GC], 2009,
           § 104; Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 269).

217. On the one hand, a conviction must not be solely or mainly based on the accused's silence or
on a refusal to answer questions or to give evidence himself. On the other hand, the right to remain
silent cannot prevent the accused's silence ­ in situations which clearly call for an explanation from
him ­ from being taken into account in assessing the persuasiveness of the evidence adduced by the
prosecution. It cannot therefore be said that an accused's decision to remain silent throughout
criminal proceedings should necessarily have no implications (John Murray v. the United Kingdom
[GC], 1996, § 47).

European Court of Human Rights  43/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

218. Whether the drawing of adverse inferences from an accused's silence infringes Article 6 is a
matter to be determined in the light of all the circumstances of the case, having particular regard to
the weight attached to such inferences by the national courts in their assessment of the evidence
and the degree of compulsion inherent in the situation (ibid., § 47). In practice, adequate safeguards
must be in place to ensure that any adverse inferences do not go beyond what is permitted under
Article 6. In jury trials, the trial judge's direction to the jury on adverse inferences is of particular
relevance to this matter (O'Donnell v. the United Kingdom, 2015, § 51).

219. Furthermore, the weight of the public interest in the investigation and punishment of the
particular offence in issue may be taken into consideration and weighed against the individual's
interest in having the evidence against him gathered lawfully. However, public-interest concerns
cannot justify measures which extinguish the very essence of an applicant's defence rights, including
the privilege against self-incrimination (Jalloh v. Germany [GC], 2006, § 97). The public interest
cannot be relied on to justify the use of answers compulsorily obtained in a non-judicial investigation
to incriminate the accused during the trial proceedings (Heaney and McGuinness v. Ireland, 2000,
§ 57).

5. Administration of evidence

220. While Article 6 guarantees the right to a fair hearing, it does not lay down any rules on the
admissibility of evidence as such, which is primarily a matter for regulation under national law
(Schenk v. Switzerland, 1988, §§ 45-46; Moreira Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], 2017, § 83; Heglas
v. the Czech Republic, 2007, § 84).

221. It is not, therefore, the role of the Court to determine, as a matter of principle, whether
particular types of evidence ­ for example, evidence obtained unlawfully in terms of domestic law ­
may be admissible. The question which must be answered is whether the proceedings as a whole,
including the way in which the evidence was obtained, were fair (Ayetullah Ay v. Turkey, 2020,
§§ 123-130). This involves an examination of the alleged unlawfulness in question and, where the
violation of another Convention right is concerned, the nature of the violation found (Khan v. the
United Kingdom, 2000, § 34; P.G. and J.H. v. the United Kingdom, 2001, § 76; Allan v. the United
Kingdom, 2002, § 42). Thus, for instance, the Court criticised the approach taken by the domestic
courts to give decisive weight to the statements of the arresting police officers concerning the
charges of rebellion against the applicant where the Government themselves recognised (in an
unilateral declaration) that the circumstances of the arrest had been contrary to the prohibition of
degrading treatment under Article 3 of the Convention (Boutaffala v. Belgium,* §§ 87-88).

222. In determining whether the proceedings as a whole were fair, regard must also be had to
whether the rights of the defence have been respected. In particular, it must be examined whether
the applicant was given an opportunity to challenge the authenticity of the evidence and to oppose
its use. In addition, the quality of the evidence must be taken into consideration, as must the
circumstances in which it was obtained and whether these circumstances cast doubt on its reliability
or accuracy. While no problem of fairness necessarily arises where the evidence obtained was
unsupported by other material, it may be noted that where the evidence is very strong and there is
no risk of its being unreliable, the need for supporting evidence is correspondingly weaker (Bykov
v. Russia [GC], 2009, § 89; Jalloh v. Germany [GC], 2006, § 96). In this connection, the Court also
attaches weight to whether the evidence in question was or was not decisive for the outcome of the
criminal proceedings (Gäfgen v. Germany [GC], 2010, § 164).

223. As to the examination of the nature of the alleged unlawfulness in question, the above test has
been applied in cases concerning complaints that evidence obtained in breach of the defence rights
has been used in the proceedings. This concerns, for instance, the use of evidence obtained through
an identification parade (Laska and Lika v. Albania, 2010), an improper taking of samples from a
suspect for a forensic analysis (Horvati v. Croatia, 2013), exertion of pressure on a co-accused,

European Court of Human Rights  44/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

including the questioning of a co-accused in the absence of a lawyer (Erkapi v. Croatia, 2013;
Dominka v. Slovakia (dec.), 2018; Stephens v. Malta (no. 3), 2020, §§ 64-67; Tonkov v. Belgium, 2022,
§§ 64-68); use of planted evidence against an accused (Layijov v. Azerbaijan, 2014, § 64; Sakit
Zahidov v. Azerbaijan, 2015, §§ 46-49; Kobiashvili v. Georgia, 2019, §§ 56-58), unfair use of other
incriminating witness and material evidence against an accused (Ilgar Mammadov v. Azerbaijan
(no. 2), 2017; Ayetullah Ay v. Turkey, 2020); use of self-incriminating statements in the proceedings
(Belugin v. Russia, 2019, § 68-80); and use of expert evidence in the proceedings (Erduran and Em
Export Di Tic A.. v. Turkey, 2018, §§ 107-112; see also Avagyan v. Armenia, 2018, § 41, and
Gülaaci v. Turkey (dec.), 2021, §§ 35-40).

224. The same test has been applied in cases concerning the question whether using information
allegedly obtained in violation of Article 8 as evidence rendered a trial as a whole unfair under the
meaning of Article 6. This concerns, for instance, cases related to the use of evidence obtained by
(unlawful) secret surveillance (Bykov v. Russia [GC], 2009, §§ 69-83; Khan v. the United Kingdom,
2000, § 34; Dragojevi v. Croatia, 2015, §§ 127-135; Niulescu v. Romania, 2015; Drago Ioan Rusu
v. Romania, 2017, §§ 47-50; Falzarano v. Italy (dec.), 2021, §§ 43-48; Lysyuk v. Ukraine, 2021, §§ 67-
76), and search and seizure operations (Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia, 2013, §§ 699-705;
Prade v. Germany, 2016; Tortladze v. Georgia, 2021, §§ 69, 72-76, concerning the search of the
premises of an honorary consul; Budak v. Turkey, 2021, §§ 68-73 and 84-86, concerning, in
particular, the importance of examining the issues relating to the absence of attesting witnesses).

225. However, particular considerations apply in respect of the use in criminal proceedings of
evidence obtained in breach of Article 3. The use of such evidence, secured as a result of a violation
of one of the core and absolute rights guaranteed by the Convention, always raises serious issues as
to the fairness of the proceedings, even if the admission of such evidence was not decisive in
securing a conviction (Jalloh v. Germany [GC], 2006, §§ 99 and 105; Harutyunyan v. Armenia, 2007,
§ 63; see, by contrast, Mehmet Ali Eser v. Turkey, 2019, § 41, where no statements obtained by
coercion were in fact used in the applicant's conviction).

226. Therefore, the use in criminal proceedings of statements obtained as a result of a violation of
Article 3 ­ irrespective of the classification of the treatment as torture, inhuman or degrading
treatment ­ renders the proceedings as a whole automatically unfair, in breach of Article 6 (Gäfgen
v. Germany [GC], 2010, § 166; Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 254; El Haski
v. Belgium, 2012, § 85; Csnieks v. Latvia, 2014, §§ 67-70). The same principles apply concerning the
use in criminal proceedings of statements obtained as a result of ill-treatment by private parties
(wik v. Poland, 2020).

227. This also holds true for the use of real evidence obtained as a direct result of acts of torture
(Gäfgen v. Germany [GC], 2010, § 167; Jalloh v. Germany [GC], 2006, § 105). The admission of such
evidence obtained as a result of an act classified as inhuman treatment in breach of Article 3, but
falling short of torture, will only breach Article 6 if it has been shown that the breach of Article 3 had
a bearing on the outcome of the proceedings against the defendant, that is, had an impact on his or
her conviction or sentence (Gäfgen v. Germany [GC], 2010, § 178; El Haski v. Belgium, 2012, § 85;
Zlici v. Serbia, 2021, § 119).

228. These principles apply not only where the victim of the treatment contrary to Article 3 is the
actual defendant but also where third parties are concerned (El Haski v. Belgium, 2022, § 85;
Urazbayev v. Russia, 2019, § 73). In particular, the Court has found that the use in a trial of evidence
obtained by torture would amount to a flagrant denial of justice even where the person from whom
the evidence had thus been extracted was a third party (Othman (Abu Qatada) v. the United
Kingdom, 2012, §§ 263 and 267; Kaçiu and Kotorri v. Albania, 2013, § 128; Kormev v. Bulgaria, 2017,
§§ 89-90).

229. In this connection, it should be noted that the Court has held that the absence of an admissible
Article 3 complaint does not, in principle, preclude it from taking into consideration the applicant's

European Court of Human Rights  45/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

allegations that the police statements had been obtained using methods of coercion or oppression
and that their admission to the case file, relied upon by the trial court, therefore constituted a
violation of the fair trial guarantee of Article 6 (Mehmet Duman v. Turkey, 2018, § 42). Similar
considerations apply where an applicant complains about the use of evidence allegedly obtained as
a result of ill-treatment, which the Court could not establish on the basis of the material available to
it (no substantive violation of Article 3 of the Convention). In such instances, in so far as the
applicant made a prima facie case about the real evidence potentially obtained through
illtreatment, the domestic courts have a duty to elucidate the circumstances of the case and their
failure to do so may lead to a violation of Article 6 (Bokhonko v. Georgia, 2020, § 96).

230. In Sassi and Benchellali v. France, 2021, §§ 89-102, the Court examined the applicants'
complaint about a lack of fairness of the criminal proceedings against them in France relating to the
use of statements they had given to certain French authorities on a US base at Guantánamo. While
the Court had previously noted allegations of ill-treatment and abuse of terrorist suspects held by
the US authorities in this context, in the present case the applicants' Article 3 complaint in respect of
the French agents had been declared inadmissible. The Court, nevertheless, considered that it was
required to examine, under Article 6, whether and to what extent the domestic courts had taken
into consideration the applicants' allegations of ill-treatment, even though it had allegedly been
sustained outside the forum State, together with any potential impact on the fairness of the
proceedings. In particular, the Court had to examine whether the domestic courts had properly
addressed the objections raised by the applicants as to the reliability and evidential value of their
statements and whether they had been given an effective opportunity to challenge the admissibility
of those statements and to object to their use. On the facts, the Court found this to be the case.
Noting also that the impugned statements had not been used as a basis either for the bringing of
criminal proceedings against the applicants or for their conviction, the Court found no violation of
Article 6 § 1 of the Convention.

231. An issue related to the administration of evidence in the proceedings arises also with regard to
the admission of evidence provided by witnesses cooperating with the prosecution. In this
connection, the Court has held that the use of statements made by witnesses in exchange for
immunity or other advantages may put in question the fairness of the hearing granted to an accused
and is capable of raising delicate issues since, by their very nature, such statements are open to
manipulation and may be made purely in order to obtain advantages or for personal revenge.
However, use of this kind of statement does not in itself suffice to render the proceedings unfair
(Verhoek v. the Netherlands (dec.), 2004; Cornelis v. the Netherlands (dec.), 2004). In each case, in
making its assessment, the Court will look at the proceedings as a whole, having regard to the rights
of the defence but also to the interests of the public and the victims in the proper prosecution of the
crime and, where necessary, to the rights of witnesses (Habran and Dalem v. Belgium, 2017, § 96).

232. In Adamco v. Slovakia, 2019, §§ 56-71, concerning the conviction based to a decisive degree on
statements by an accomplice arising from a plea-bargaining arrangement, the Court found a
violation of Article 6 of the Convention having regard to the following considerations: the statement
constituted, if not the sole, then at least the decisive evidence against the applicant; the failure by
the domestic courts to examine the wider context in which the witness obtained advantages from
the prosecution; the fact that the plea-bargaining agreement with the prosecution was concluded
without the judicial involvement; and the domestic courts' failure to provide the relevant reasoning
concerning the applicant's arguments.

233. By contrast, in Kadagishvili v. Georgia, 2020, §§ 156-157, the Court did not consider that the
reliance on the statements of suspects, who had concluded plea-bargaining agreements with the
prosecution, rendered the trial as a whole unfair. The Court laid emphasis on the fact that the plea-
bargaining procedure had been carried out in accordance with the law and was accompanied by
adequate judicial review. Moreover, the witnesses concerned gave statements to the trial court in
the applicants' case, and the latter had ample opportunity to cross-examine them. It was also

European Court of Human Rights  46/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

important for the Court that no finding of fact in the plea-bargaining procedure was admitted in the
applicants' case without full and proper examination at the applicants' trial.

234. Lastly, it should be noted that in some instances, a positive obligation may arise on the part of
the authorities to investigate and collect evidence in favour of the accused. In V.C.L. and A.N. v. the
United Kingdom, 2021, §§ 195-200, concerning a case of human trafficking where the victims of
trafficking were prosecuted for drug-related offences (committed in relation to their trafficking), the
Court stressed that evidence concerning an accused's status as a victim of trafficking should be
considered as a "fundamental aspect" of the defence which he or she should be able to secure
without restriction. In this connection, the Court referred to the positive obligation on the State
under Article 4 of the Convention to investigate situations of potential trafficking.5 In the case at
issue, the Court considered that the lack of a proper assessment of the applicants' status as victims
of trafficking prevented the authorities from securing evidence which may have constituted a
fundamental aspect of their defence.

6. Entrapment

a. General considerations

235. The Court has recognised the need for the authorities to have recourse to special investigative
methods, notably in organised crime and corruption cases. It has held, in this connection, that the
use of special investigative methods ­ in particular, undercover techniques ­ does not in itself
infringe the right to a fair trial. However, on account of the risk of police incitement entailed by such
techniques, their use must be kept within clear limits (Ramanauskas v. Lithuania [GC], 2008, § 51).

236. While the rise of organised crime requires the States to take appropriate measures, the right to
a fair trial, from which the requirement of the proper administration of justice is to be inferred,
nevertheless applies to all types of criminal offence, from the most straightforward to the most
complex. The right to the fair administration of justice holds so prominent a place in a democratic
society that it cannot be sacrificed for the sake of expedience (ibid., § 53). In this connection, the
Court has emphasised that the police may act undercover but not incite (Khudobin v. Russia, 2006,
§ 128).

237. Moreover, while the Convention does not preclude reliance, at the preliminary investigation
stage and where this may be warranted by the nature of the offence, on sources such as anonymous
informants, the subsequent use of such sources by the trial court to found a conviction is a different
matter (Teixeira de Castro v. Portugal, 1998, § 35). Such a use can be acceptable only if adequate
and sufficient safeguards against abuse are in place, in particular a clear and foreseeable procedure
for authorising, implementing and supervising the investigative measures in question (Ramanauskas
v. Lithuania [GC], 2008, § 51). As to the authority exercising control over undercover operations, the
Court has considered that, while judicial supervision would be the most appropriate means, other
means may be used provided that adequate procedures and safeguards are in place, such as
supervision by a prosecutor (Bannikova v. Russia, 2010, § 50; Tchokhonelidze v. Georgia, 2018, § 51).

238. While the use of undercover agents may be tolerated provided that it is subject to clear
restrictions and safeguards, the public interest cannot justify the use of evidence obtained as a result
of police incitement, as this would expose the accused to the risk of being definitely deprived of a
fair trial from the outset (Ramanauskas v. Lithuania [GC], 2008, § 54). The undercover agents in this
context may be the State agents or private parties acting under their instructions and control.
However, a complaint related to the incitement to commit an offence by a private party, who was
not acting under the instructions or otherwise control of the authorities, is examined under the

5. See further Guide on Article 4 of the European Convention on Human Rights.

European Court of Human Rights  47/130                                         Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

general rules on the administration of evidence and not as an issue of entrapment (Shannon v. the
United Kingdom (dec.), 2004).

239. The prohibition of entrapment extends to the recourse to operation techniques involving the
arrangement of multiple illicit transactions with a suspect by the State authorities. The Court has
held that such operation techniques are recognised and permissible means of investigating a crime
when the criminal activity is not a one-off, isolated criminal incident but a continuing illegal
enterprise. However, in keeping with the general prohibition of entrapment, the actions of
undercover agents must seek to investigate ongoing criminal activity in an essentially passive
manner and not exert an influence such as to incite the commission of a greater offence than the
one the individual was already planning to commit without such incitement. Accordingly, when State
authorities use an operational technique involving the arrangement of multiple illicit transactions
with a suspect, the infiltration and participation of an undercover agent in each illicit transaction
must not expand the police's role beyond that of undercover agents to that of agents provocateurs.
Moreover, any extension of the investigation must be based on valid reasons, such as the need to
ensure sufficient evidence to obtain a conviction, to obtain a greater understanding of the nature
and scope of the suspect's criminal activity, or to uncover a larger criminal circle. Absent such
reasons, the State authorities may be found to be engaging in activities which improperly enlarge
the scope or scale of the crime (Grba v. Croatia, 2017, §§ 99-101).

240. In particular, as a result of improper conduct of undercover agents in one or more multiple
illicit transactions or involvement in activities enlarging the scope or scale of the crime, the State
authorities might unfairly subject the defendant to increased penalties either within the prescribed
range of penalties or for an aggravated offence. Should it be established that this was the case, the
relevant inferences in accordance with the Convention must be drawn either with regard to the
particular illicit transaction effected by means of improper conduct of State authorities or with
regard to the arrangement of multiple illicit transactions as a whole. As a matter of fairness, the
sentence imposed should reflect the offence which the defendant was actually planning to commit.
Thus, although it would not be unfair to convict the person, it would be unfair for him or her to be
punished for that part of the criminal activity which was the result of improper conduct on the part
of State authorities (ibid., §§ 102-103).

241. The Court's case-law on entrapment also concerns instances of indirect entrapment. This is a
situation where a person is not directly in contact with the police officers working undercover but
was involved in the offence by an accomplice who had been directly incited to commit an offence by
the police. In this connection, the Court set out the following test for its assessment: (a) whether it
was foreseeable for the police that the person directly incited to commit the offence was likely to
contact other persons to participate in the offence; (b) whether that person's activities were also
determined by the conduct of the police officers; and (c) whether the persons involved were
considered as accomplices in the offence by the domestic courts (Akbay and Others v. Germany,
2020, § 117).

242. In its case-law on the subject of entrapment, the Court has developed criteria to distinguish
entrapment breaching Article 6 § 1 of the Convention from permissible conduct in the use of
legitimate undercover techniques in criminal investigations. The Court has explained that whereas it
is not possible to reduce the variety of situations which might occur in this context to a mere
checklist of simplified criteria, the Court's examination of complaints of entrapment has developed
on the basis of two tests: the substantive and the procedural test of incitement (Matanovi
v. Croatia, 2017, § 122; Ramanauskas v. Lithuania (no. 2), 2018, § 55).

European Court of Human Rights  48/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

b. The substantive test of incitement

243. The Court has defined entrapment,6 as opposed to a legitimate undercover investigation, as a
situation where the officers involved - whether members of the security forces or persons acting on
their instructions ­ do not confine themselves to investigating criminal activity in an essentially
passive manner, but exert such an influence on the subject as to incite the commission of an offence
that would otherwise not have been committed, in order to make it possible to establish the
offence, that is to provide evidence and institute a prosecution (Ramanauskas v. Lithuania [GC],
2008, § 55).

244. In deciding whether the investigation was "essentially passive" the Court examines the reasons
underlying the covert operation and the conduct of the authorities carrying it out. In particular, it
will determine whether there were objective suspicions that the applicant had been involved in
criminal activity or was predisposed to commit a criminal offence (Bannikova v. Russia, 2010, § 38).

245. In its assessment the Court takes into account a number of factors. For example, in the early
landmark case of Teixeira de Castro v. Portugal (1998, §§ 37-38) the Court took into account, inter
alia, the fact that the applicant had no criminal record, that no investigation concerning him had
been opened, that he was unknown to the police officers, that no drugs were found in his home and
that the amount of drugs found on him during arrest was not more than the amount requested by
the undercover agents. It found that the agents' actions had gone beyond those of undercover
agents because they had instigated the offence and there was nothing to suggest that without their
intervention the offence in question would have been committed.

246. A previous criminal record is not by itself indicative of a predisposition to commit a criminal
offence (Constantin and Stoian v. Romania, 2009, § 55). However, the applicant's familiarity with the
modalities of the offence (Virgil Dan Vasile v. Romania, 2018, § 53) and his failure to withdraw from
the deal despite a number of opportunities to do so or to report the offence to the authorities, have
been considered by the Court to be indicative of pre-existing criminal activity or intent (Gorgievski
v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, 2009, § 53; Matanovi v. Croatia, 2017, §§ 142-143).

247. Another factor to be taken into account is whether the applicant was pressured into
committing the offence in question. Taking the initiative in contacting the applicant in the absence
of any objective suspicions that the applicant had been involved in criminal activity or was
predisposed to commit a criminal offence (Burak Hun v. Turkey, 2009, § 44; Sepil v. Turkey, 2013,
§ 34), reiterating the offer despite the applicant's initial refusal, insistent prompting (Ramanauskas
v. Lithuania [GC], 2008, § 67, contrast Ramanauskas v. Lithuania (no. 2), 2018, § 68, where the
applicant himself asked to be contacted), raising the price beyond average (Malininas v. Lithuania,
2008, § 37) and appealing to the applicant's compassion by mentioning withdrawal symptoms
(Vanyan v. Russia, 2005, §§ 11 and 49) have been regarded by the Court as conduct which can be
deemed to have pressured the applicant into committing the offence in question, irrespective of
whether the agent in question was a member of the security forces or a private individual acting on
their instructions.

248. A further question of importance is whether the State agents can be deemed to have "joined"
or "infiltrated" the criminal activity rather than to have initiated it. In the former case the action in
question remains within the bounds of undercover work. In Milinien v. Lithuania (2008, §§ 37-38)
the Court considered that, although the police had influenced the course of events, notably by giving
technical equipment to the private individual to record conversations and supporting the offer of
financial inducements to the applicant, their actions were treated as having "joined" the criminal
activity rather than as having initiated it as the initiative in the case had been taken by a private
individual. The latter had complained to the police that the applicant would require a bribe to reach

6. The terms entrapment, police incitement and agent provocateurs are used in the Court's case-law
interchangeably.

European Court of Human Rights  49/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

a favourable outcome in his case, and only after this complaint was the operation authorised and
supervised by the Deputy Prosecutor General, with a view to verifying the complaint (for similar
reasoning, see Sequieira v. Portugal (dec.), 2003; Eurofinacom v. France (dec.), 2004).

249. The manner in which the undercover police operation was launched and carried out is relevant
in assessing whether the applicant was subjected to entrapment. The absence of clear and
foreseeable procedures for authorising, implementing and supervising the investigative measure in
question tips the balance in favour of finding that the acts in question constitute entrapment: see,
for example, Teixeira de Castro v. Portugal, 1998, § 38, where the Court noted the fact that the
undercover agents' intervention had not taken place as part of an official anti-drug-trafficking
operation supervised by a judge; Ramanauskas v. Lithuania [GC], 2008, § 64, where there was no
indication of what reasons or personal motives had led the undercover agent to approach the
applicant on his own initiative without bringing the matter to the attention of his superiors; and
Tchokhonelidze v. Georgia, 2018, § 51, where there was no formal authorisation and supervision of
the undercover operation in question.

250. In Vanyan v. Russia, 2005 (§§ 46-47), where the Court noted that the police operation had
been authorised by a simple administrative decision by the body which later carried out the
operation, that the decision contained very little information as to the reasons for and purposes of
the planned test purchase, and that the operation was not subject to judicial review or any other
independent supervision. In this connection, the "test purchase" technique used by the Russian
authorities was closely scrutinised in the case of Veselov and Others v. Russia (2012, § 127) where
the Court held that the procedure in question was deficient and that it exposed the applicants to
arbitrary action by the police and undermined the fairness of the criminal proceedings against them.
It further found that the domestic courts had also failed to adequately examine the applicants' plea
of entrapment, and in particular to review the reasons for the test purchase and the conduct of the
police and their informants vis-à-vis the applicants (see also Kuzmina and Others v. Russia, 2021,
where the Court addressed the structural deficiencies in the domestic legal order in Russia
concerning the issues of entrapment).

c. Judicial review of the entrapment defence

251. In cases raising issues of entrapment, Article 6 of the Convention will be complied with only if
the applicant was effectively able to raise the issue of incitement during his trial, whether by means
of an objection or otherwise. The mere fact that general safeguards, such as equality of arms or the
rights of the defence, have been observed is not sufficient (Ramanauskas v. Lithuania [GC], 2008,
§ 69). In such cases the Court has indicated that it falls to the prosecution to prove that there was no
incitement, provided that the defendant's allegations are not wholly improbable.

252. If a plea of entrapment is made and there is certain prima facie evidence of entrapment, the
judicial authorities must examine the facts of the case and take the necessary steps to uncover the
truth in order to determine whether there was any incitement. Should they find that there was, they
must draw inferences in accordance with the Convention (ibid., § 70). The mere fact that the
applicant pleaded guilty to the criminal charges does not dispense the trial court from the duty to
examine allegations of entrapment (ibid., § 72). Indeed, the Court has held that the defence of
entrapment necessarily presupposes that the accused admits that the act he or she is charged with
was committed but claims that it happened due to unlawful incitement by the police (Berlizev
v. Ukraine, 2021, § 46; see, by contrast, Yakhymovych v. Ukraine, 2021, § 46, where in the context of
an alleged contract killing the applicant denied the charges but raised a claim of entrapment,
implicitly or explicitly, throughout the proceedings).

253. In this connection the Court verifies whether a prima facie complaint of entrapment
constitutes a substantive defence under domestic law or gives grounds for the exclusion of evidence
or leads to similar consequences (Bannikova v. Russia, 2010, § 54). Although it is up to the domestic

European Court of Human Rights  50/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

authorities to decide what procedure is appropriate when faced with a plea of incitement, the Court
requires the procedure in question to be adversarial, thorough, comprehensive and conclusive on
the issue of entrapment (ibid., § 57). Moreover, in the context of non-disclosure of information by
the investigative authorities, the Court attaches particular weight to compliance with the principles
of adversarial proceedings and equality of arms (ibid., § 58).

254. Where an accused asserts that he was incited to commit an offence, the criminal courts must
carry out a careful examination of the material in the file, since for the trial to be fair within the
meaning of Article 6 § 1 of the Convention, all evidence obtained as a result of police incitement
must be excluded or a procedure with similar consequences must apply (Akbay and Others
v. Germany, 2020, §§ 123-124). This is especially true where the police operation took place without
a sufficient legal framework or adequate safeguards (Ramanauskas v. Lithuania [GC], 2008, § 60). In
such a system the judicial examination of an entrapment plea provides the only effective means of
verifying the validity of the reasons for the undercover operations and ascertaining whether the
agents remained "essentially passive" during those operations (Lagutin and Others v. Russia, 2014,
§ 119). It is also imperative that the domestic courts' decisions dismissing an applicant's plea of
entrapment are sufficiently reasoned (Sandu v. the Republic of Moldova, 2014, § 38; Tchokhonelidze
v. Georgia, 2018, § 52)

255. If the available information does not enable the Court to conclude whether the applicant was
subjected to entrapment, the judicial review of the entrapment plea becomes decisive in accordance
with the methodology of the Court's assessment of entrapment cases (Edwards and Lewis v. the
United Kingdom [GC], 2004, § 46; Ali v. Romania, 2010, § 101; see also, Khudobin v. Russia, 2006,
where the domestic courts failed to analyse the relevant factual and legal elements to distinguish
entrapment from a legitimate form of investigative activity; V. v. Finland, 2007, where it was
impossible for the applicant to raise the defence of entrapment).

d. Methodology of the Court's assessment of entrapment cases

256. In the application of the substantive and procedural tests of entrapment, the Court must first
satisfy itself that the situation under examination falls prima facie within the category of
"entrapment cases". If the Court is satisfied that the applicant's complaint falls to be examined
within the category of "entrapment cases", it will proceed, as a first step, with the assessment under
the substantive test of incitement. Where, under the substantive test of incitement, on the basis of
the available information the Court could find with a sufficient degree of certainty that the domestic
authorities investigated the applicant's activities in an essentially passive manner and did not incite
him or her to commit an offence, that will normally be sufficient for the Court to conclude that the
subsequent use in the criminal proceedings against the applicant of the evidence obtained by the
undercover measure does not raise an issue under Article 6 § 1.

257. However, if the Court's findings under the substantive test are inconclusive owing to a lack of
information in the file, the lack of disclosure or contradictions in the parties' interpretations of
events, or if the Court finds, on the basis of the substantive test, that an applicant was subjected to
incitement contrary to Article 6 § 1, it will be necessary for the Court to proceed, as a second step,
with the procedural test of incitement. The Court has explained that it applies this test in order to
determine whether the necessary steps to uncover the circumstances of an arguable plea of
incitement were taken by the domestic courts, and whether in the case of a finding that there has
been incitement or in a case in which the prosecution failed to prove that there was no incitement,
the relevant inferences were drawn in accordance with the Convention. The proceedings against an
applicant would be deprived of the fairness required by Article 6 of the Convention if the actions of
the State authorities had the effect of inciting the applicant to commit the offence for which he or
she was convicted, and the domestic courts did not appropriately address the allegations of
incitement (Matanovi v. Croatia, 2017, §§ 131-135; Ramanauskas v. Lithuania (no. 2), 2018, § 62;
Virgil Dan Vasile v. Romania, 2018, §§ 47-50; Akbay and Others v. Germany, 2020, §§ 111-124).

European Court of Human Rights  51/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

7. The principle of immediacy

258. The Court has held that an important element of fair criminal proceedings is also the possibility
of the accused to be confronted with the witness in the presence of the judge who ultimately
decides the case. Such a principle of immediacy is an important guarantee in criminal proceedings in
which the observations made by the court about the demeanour and credibility of a witness may
have important consequences for the accused. Therefore, normally a change in the composition of
the trial court after the hearing of an important witness should lead to the rehearing of that witness
(P.K. v. Finland (dec.), 2002).

259. However, the principle of immediacy cannot be deemed to constitute a prohibition of any
change in the composition of a court during the course of a case. Very clear administrative or
procedural factors may arise, rendering a judge's continued participation in a case impossible. The
Court has indicated that measures can be taken to ensure that the judges who continue hearing the
case have the appropriate understanding of the evidence and arguments, for example, by making
transcripts available where the credibility of the witness concerned is not at issue, or by arranging
for a rehearing of the relevant arguments or of important witnesses before the newly composed
court (Cutean v. Romania, 2014, § 61).

260. In P.K. v. Finland (dec.), 2002, the Court did not consider that non-compliance with the
principle of immediacy could in itself lead to a breach of the right to a fair trial. The Court took into
account the fact that, although the presiding judge had changed, the three lay judges remained the
same throughout the proceedings. It also noted that the credibility of the witness in question had at
no stage been challenged, nor was there any indication in the file justifying doubts about her
credibility. Under these circumstances, the fact that the new presiding judge had had at his disposal
the minutes of the session at which the witness had been heard to a large extent compensated for
the lack of immediacy of the proceedings. The Court further noted that the applicant's conviction
had not been based solely on the evidence of the witness in question and that there was nothing
suggesting that the presiding judge had changed in order to affect the outcome of the case or for
any other improper motive. Similar considerations have led the Court to find no violation of Article 6
§ 1 in Graviano v. Italy (2005, §§ 39-40) and Skaro v. Croatia (2016, §§ 22-31).

261. Conversely, in Cutean v. Romania (2014, §§ 60-73), the Court found a violation of Article 6
when none of the judges in the initial panel who had heard the applicant and the witnesses at the
first level of jurisdiction had stayed on to continue with the examination of the case. It also noted
that the applicant's and the witnesses' statements constituted relevant evidence for his conviction
which was not directly heard by the judge. In these circumstances, the Court held that the
availability of statement transcripts cannot compensate for the lack of immediacy in the proceedings
(also Beraru v. Romania, 2014, § 66).

262. In Cerovsek and Bozicnik v. Slovenia (2017, §§ 37-48) the Court found a violation of Article 6
because the reasons for the verdicts against the applicants, that is, their conviction and sentence,
had not given by the single judge who had pronounced them but by other judges, who had not
participated in the trial (see also Svanidze v. Georgia, 2019, §§ 34-38, concerning the replacement of
the trial judge by a substitute judge who did not participate in the examination of evidence).

263. Similarly, in Iancu v. Romania, 2021, §§ 52-60, although leaving the question of relevance of
the principle of immediacy open, the Court examined under that principle the issue of signing of the
judgment by the court's president on behalf of the judge, who had taken part in the examination of
the case but then retired before the judgment was delivered. The Court found no violation of Article
6 § 1 laying emphasis, in particular, on the following elements: the judgment was adopted by the
judicial formation which had examined the case and engaged in direct analysis of the evidence; the
judgment was drafted, in accordance with domestic law, by an assistant judge, who had taken part
in the hearings and deliberations and who had set out, on behalf of the bench, the grounds for the
conviction; the judge who retired had been objectively unable to sign the judgment; the signing of a

European Court of Human Rights  52/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

judgment by all members was not a common standard in all Council of Europe member States; the
national legislation limited the admissibility of the signing by the court's president to only those
cases where the judge hearing the case was unable to sign the decision; and the president of the
court signed the judgment on behalf of the retired judge and not in her (the president's) own name.

264. An issue related to the principle of immediacy may also arise when the appeal court overturns
the decision of a lower court acquitting an applicant of the criminal charges without a fresh
examination of the evidence, including the hearing of witnesses (Hanu v. Romania, 2013, § 40; Lazu
v. the Republic of Moldova, 2016, § 43). Similarly, the principle of immediacy is relevant in case of a
change in the composition of the trial court when the case is remitted for retrial before a different
judge. Moreover, in such a situation, the principles of the Court's case-law concerning the right to
examine witnesses for the prosecution are of relevance (Famulyak v. Ukraine (dec.), 2019, §§ 36-38;
Chernika v. Ukraine, 2020, §§ 40-46 and 54).7

8. Legal certainty and divergent case-law

265. The principle of legal certainty requires domestic authorities to respect the binding nature of a
final judicial decision. The protection against duplication of criminal proceedings is one of the
specific safeguards associated with the general guarantee of a fair hearing in criminal proceedings
under Article 6 (Bratyakin v. Russia (dec.), 2006).

266. However, the requirements of legal certainty are not absolute. In criminal cases, they must be
assessed in the light of, for example, Article 4 § 2 of Protocol No. 7, which expressly permits a State
to reopen a case due to the emergence of new facts, or where a fundamental defect is detected in
the previous proceedings, which could affect the outcome of the case. Nevertheless, compliance
with Article 4 of Protocol No. 7 is not in itself sufficient to establish compliance with the
requirements of a fair trial under Article 6 (Nikitin v. Russia, 2004, § 56).

267. Certain special circumstances of the case may reveal that the actual manner in which the
procedure for reopening of a final decision was used impaired the very essence of a fair trial. In
particular, the Court has to assess whether, in a given case, the power to launch and conduct such a
procedure was exercised by the authorities so as to strike, to the maximum extent possible, a fair
balance between the interests of the individual and the need to ensure the effectiveness of the
system of criminal justice (ibid., § 57).

268. The principle of legal certainty also guarantees certain stability in legal situations and
contributes to public confidence in the courts. The persistence of conflicting court decisions, on the
other hand, can create a state of legal uncertainty likely to reduce public confidence in the judicial
system, whereas such confidence is clearly one of the essential components of a State based on the
rule of law. However, the requirements of legal certainty and the protection of the legitimate
confidence of the public do not confer an acquired right to consistency of case-law, and case-law
development is not, in itself, contrary to the proper administration of justice since a failure to
maintain a dynamic and evolutive approach would risk hindering reform or improvement (Borg
v. Malta, 2016, § 107).

269. In its assessment of whether conflicting decisions of domestic superior courts were in breach of
the fair trial requirement enshrined in Article 6 § 1, the Court applies the test first developed in civil
cases (Nejdet ahin and Perihan ahin v. Turkey [GC], 2011, § 53), which consist of establishing
whether "profound and long-standing differences" exist in the case-law of a supreme court, whether
the domestic law provides tools for overcoming these inconsistencies, whether such tools have been
applied, and, if appropriate, to what effect (Borg v. Malta, 2016, § 108).

          7. See Section Right to examine witnesses.  53/130  Last update: 31.08.2022
European Court of Human Rights
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

270. Lastly, an issue of legal certainty may also arise in case of a legislative intervention in the
pending criminal proceedings. In Chim and Przywieczerski v. Poland, 2018, §§ 199-207, relying on its
case-law under Article 7 of the Convention,8 the Court found no violation of Article 6 § 1 with
respect to legislative amendments extending the duration of the limitation periods to the case
against the applicant.

9. Prejudicial publicity

271. The Court has held that a virulent press campaign can adversely affect the fairness of a trial by
influencing public opinion and, consequently, the jurors called upon to decide the guilt of an accused
(Akay v. Turkey (dec.), 2002; Craxi v. Italy (no. 1), 2002, § 98; Beggs v. the United Kingdom (dec.),
2012, § 123). In this way, a virulent press campaign risks having an impact on the impartiality of the
court under Article 6 § 1 as well as the presumption of innocence enshrined in Article 6 § 2 (Ninn-
Hansen v. Denmark (dec.), 1999; Anguelov v. Bulgaria (dec.), 2004).9

272. At the same time, press coverage of current events is an exercise of freedom of expression,
guaranteed by Article 10 of the Convention (Bédat v. Switzerland [GC], 2016, § 51). If there is a
virulent press campaign surrounding a trial, what is decisive is not the subjective apprehensions of
the suspect concerning the absence of prejudice required of the trial courts, however
understandable, but whether, in the particular circumstances of the case, his or her fears can be
held to be objectively justified (Wloch v. Poland (dec.), 2000; Daktaras v. Lithuania (dec.), 2000;
Priebke v. Italy (dec.), 2001; Butkevicius v. Lithuania (dec.), 2002; G.C.P. v. Romania, 2011, § 46;
Mustafa (Abu Hamza) v. the United Kingdom (dec.), 2011, §§ 37-40).

273. Some of the factors identified in the case-law as relevant to the Court's assessment of the
impact of such a campaign on the fairness of the trial include: the time elapsed between the press
campaign and the commencement of the trial, and in particular the determination of the trial court's
composition; whether the impugned publications were attributable to, or informed by, the
authorities; and whether the publications influenced the judges or the jury and thus prejudiced the
outcome of the proceedings (Beggs v. the United Kingdom (dec.), 2012, § 124; Abdulla Ali v. the
United Kingdom, 2015, §§ 87-91; Paulikas v. Lithuania, 2017, § 59).

274. Moreover, in the context of a trial by jury, the content of any directions given to the jury is also
a relevant consideration (Beggs v. the United Kingdom (dec.), 2012, § 124). National courts which are
entirely composed of professional judges generally possess, unlike members of a jury, appropriate
experience and training enabling them to resist any outside influence (Craxi v. Italy (no. 1), 2002,
§ 104; Mircea v. Romania, 2007, § 75).

10. Plea bargaining

275. The Court has noted that it can be considered a common feature of European criminal-justice
systems for an accused to receive a lesser charge or a reduced sentence in exchange for a guilty or
nolo contendere plea in advance of trial, or for providing substantial cooperation with the
investigative authority (Natsvlishvili and Togonidze v. Georgia, 2014, § 90). There cannot therefore
be anything improper in the process of charge or sentence bargaining in itself (ibid.), or in the
pressure an individual to accept pre-trial resolution of the case by the fact that he or she would be
required to appear in court (Deweer v. Belgium, 1980, § 51). For the Court, plea bargaining, apart
from offering important benefits of speedy adjudication of criminal cases and alleviating the
workload of courts, prosecutors and lawyers, can also, if applied correctly, be a successful tool in
combating corruption and organised crime and can contribute to the reduction of the number of

8. See further Guide on Article 7 of the European Convention on Human Rights.
9. See Section Adverse press campaign.

European Court of Human Rights  54/130                                         Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

sentences imposed and, as a result, the number of prisoners (Natsvlishvili and Togonidze v. Georgia,
2014, § 90).

276. The Court has also noted that the effect of plea bargaining is that a criminal charge against the
accused is determined through an abridged form of judicial examination, which amounts, in
substance, to a waiver of a number of procedural rights (Navalnyy and Ofitserov v. Russia, 2016,
§ 100). This cannot be a problem in itself, since neither the letter nor the spirit of Article 6 prevents a
person from waiving these safeguards by free will.10 Thus, by analogy with the principles concerning
the validity of waivers, the Court has found that a decision to accept the plea bargain should have
been accompanied by the following conditions: (a) the bargain had to be accepted by the applicant
in full awareness of the facts of the case and the legal consequences and in a genuinely voluntary
manner; and (b) the content of the bargain and the fairness of the manner in which it had been
reached between the parties had to be subjected to sufficient judicial review (Natsvlishvili and
Togonidze v. Georgia, 2014, §§ 91-92).

277. In V.C.L. and A.N. v. the United Kingdom, 2021, §§ 195-200, a case of human trafficking where
the victims of trafficking were prosecuted for drug-related offences (committed in relation to their
trafficking) and where they pleaded guilty to the charges in question, the Court found, in particular,
that in the absence of any assessment by the authorities of whether the applicants had been
trafficked and, if so, of whether that fact could have had any impact on their criminal liability, those
pleas were not made "in full awareness of the facts". Moreover, in such circumstances, any waiver
of rights by the applicants would have run counter to the important public interest of combatting
trafficking and protecting its victims. The Court therefore did not accept that the applicants' guilty
pleas amounted to a waiver of their rights under Article 6 of the Convention.

10. See Section General considerations of Article 6 in its criminal aspect.

European Court of Human Rights  55/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

B. Public hearing

Article 6 § 1 of the Convention

        "1. In the determination of ... any criminal charge against him, everyone is entitled to a ... public
        hearing ... by [a] tribunal .... Judgment shall be pronounced publicly but the press and public may be
        excluded from all or part of the trial in the interests of morals, public order or national security in a
        democratic society, where the interests of juveniles or the protection of the private life of the parties
        so require, or to the extent strictly necessary in the opinion of the court in special circumstances
        where publicity would prejudice the interests of justice."

HUDOC keywords

        Public hearing (6-1): Oral hearing (6-1); Exclusion of press (6-1); Exclusion of public (6-1)
        Necessary in a democratic society (6-1): Protection of morals (6-1); Protection of public order (6-1);
        National security (6-1); Protection of juveniles (6-1); Protection of private life of the parties (6-1);
        Extent strictly necessary (6-1); Prejudice interests of justice (6-1)
        Public judgment (6-1)

1. The principle of publicity

278. The public character of proceedings protects litigants against the administration of justice in
secret with no public scrutiny; it is also one of the means whereby confidence in the courts can be
maintained. By rendering the administration of justice visible, publicity contributes to the
achievement of the aim of Article 6 § 1, namely a fair trial, the guarantee of which is one of the
fundamental principles of any democratic society (Riepan v. Austria, 2000, § 27; Krestovskiy
v. Russia, 2010, § 24; Sutter v. Switzerland, 1984, § 26).

279. While the overall fairness of the proceedings is the overarching principle under Article 6 of the
Convention, the (non-)violation of the defendant's right to a public hearing vis-à-vis the exclusion of
the public and the press does not necessarily correlate with the existence of any actual damage to
the defendant's exercise of his other procedural rights, including those protected under paragraph 3
of Article 6. Thus, even where an applicant would be afforded otherwise an adequate opportunity to
put forward a defence with due regard to his right to an oral hearing and the principles of equality of
arms and adversarial procedure, the authorities must show that the decision to hold a hearing
in camera is strictly required in the circumstances of the case (Kilin v. Russia, 2021, §§ 111-112).

280. The principle of the public nature of court proceedings entails two aspects: the holding of
public hearings and the public delivery of judgments (Sutter v. Switzerland, 1984, § 27; Tierce and
Others v. San Marino, 2000, § 93).

2. The right to an oral hearing and presence at the hearing

a. Right to an oral hearing

281. The entitlement to a "public hearing" in Article 6 § 1 necessarily implies a right to an "oral
hearing" (Döry v. Sweden, 2002, § 37).

282. The obligation to hold a hearing is, however, not absolute in all cases falling under the criminal
head of Article 6. In light of the broadening notion of a "criminal charge" to cases not belonging to
the traditional categories of criminal law (such as administrative penalties, customs law and tax
surcharges), there are "criminal charges" of differing weights. While the requirements of a fair
hearing are the strictest concerning the hard core of criminal law, the criminal-head guarantees of

European Court of Human Rights  56/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Article 6 do not necessarily apply with their full stringency to other categories of cases falling under
that head yet not carrying any significant degree of stigma (Jussila v. Finland [GC], 2006, §§ 41-43).

283. Nevertheless, refusing to hold an oral hearing may be justified only in exceptional cases
(Grande Stevens and Others v. Italy, 2014, §§ 121-122). The character of the circumstances which
may justify dispensing with an oral hearing essentially comes down to the nature of the issues to be
dealt with by the competent court ­ in particular, whether these raise any question of fact or law
which could not be adequately resolved on the basis of the case file. An oral hearing may not be
required where there are no issues of credibility or contested facts which necessitate an oral
presentation of evidence or cross-examination of witnesses, and where the accused was given an
adequate opportunity to put forward his case in writing and to challenge the evidence against him.
In this connection, it is legitimate for the national authorities to have regard to the demands of
efficiency and economy (Jussila v. Finland [GC], 2006, §§ 41-43 and 47-48, concerning tax-surcharge
proceedings; Suhadolc v. Slovenia (dec.), 2011, concerning a summary procedure for road traffic
offences; Sancakli v. Turkey, 2018, § 45, concerning an administrative fine on a hotel owner for using
the premises for prostitution). However, in cases where the impugned offence has been observed by
a public officer, an oral hearing may be essential for the protection of the accused person's interests
in that it can put the credibility of the officers' findings to the test (Produkcija Plus Storitveno
podjetje d.o.o. v. Slovenia, 2018, § 54).

284. Moreover, in some instances, even where the subject matter of the case concerns an issue of a
technical nature, which could normally be decided without an oral hearing, the circumstances of the
case may warrant, as a matter of fair trial, the holding of an oral hearing (Özmurat naat Elektrik
Nakliyat Temizlik San. ve Tic. Ltd. ti. v. Turkey, 2017, § 37).

285. In any event, when dispensing with the oral hearing in a case, the domestic courts must
provide a sufficient reasoning for their decision (Mtchedlishvili v. Georgia, 2021, § 39, concerning the
absence of an oral hearing at the appellate stage despite certain questions requiring, as a matter of
fair trial, a direct assessment of the evidence given in person by the individuals concerned).

b. Presence at the trial

286. The principle of an oral and public hearing is particularly important in the criminal context,
where a person charged with a criminal offence must generally be able to attend a hearing at first
instance (Jussila v. Finland [GC], 2006, § 40; Tierce and Others v. San Marino, 2000, § 94; Igor Pascari
v. the Republic of Moldova, 2016, § 27, concerning the applicant's exclusion from the proceedings in
which his guilt for a road traffic accident had been determined).

287. Without being present, it is difficult to see how that person could exercise the specific rights
set out in sub-paragraphs (c), (d) and (e) of paragraph 3 of Article 6, namely the right to "defend
himself in person", "to examine or have examined witnesses" and "to have the free assistance of an
interpreter if he cannot understand or speak the language used in court". The duty to guarantee the
right of a criminal defendant to be present in the courtroom ranks therefore as one of the essential
requirements of Article 6 (Hermi v. Italy [GC], 2006, §§ 58-59; Sejdovic v. Italy [GC], 2006, §§ 81 and
84; Arps v. Croatia, 2016, § 28).

288. Moreover, the right to be present at the hearing allows the accused to verify the accuracy of
his or her defence and to compare it with the statements of victims and witnesses (Medenica
v. Switzerland, 2001, § 54). Domestic courts must exercise due diligence in securing the presence of
the accused by properly summoning him or her (Colozza v. Italy, 1985, § 32; M.T.B. v. Turkey, 2018,
§§ 49-53) and they must take measures to discourage his unjustified absence from the hearing
(Medenica v. Switzerland, 2001, § 54).

289. While Article 6 § 1 cannot be construed as conferring on an applicant the right to obtain a
specific form of service of court documents such as by registered post, in the interests of the

European Court of Human Rights  57/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

administration of justice, the applicant should be notified of a court hearing in such a way as to not
only have knowledge of the date, time and place of the hearing, but also to have enough time to
prepare his or her case and to attend the court hearing (Vyacheslav Korchagin v. Russia, 2018, § 65).

290. A hearing may be held in the accused's absence, if he or she has waived the right to be present
at the hearing. Such a waiver may be explicit or implied thorough one's conduct, such as when he or
she seeks to evade the trial (Lena Atanasova v. Bulgaria, 2017, § 52; see, for instance, Chong
Coronado v. Andorra, 2020, §§ 42-45). However, any waiver of guarantees under Article 6 must
satisfy the test of a "knowing and intelligent" waiver as established in the Court's case-law (Sejdovic
v. Italy [GC], 2006, §§ 86-87).11

291. Relatedly, the Court has held that where a person charged with a criminal offence had not
been notified in person, it could not be inferred merely from one's status as a "fugitive", which was
founded on a presumption with an insufficient factual basis, that the defendant had waived the right
to appear at trial and defend oneself. Moreover, a person charged with a criminal offence must not
be left with the burden of proving that he was not seeking to evade justice or that his absence was
due to force majeure. At the same time, it is open to the national authorities to assess whether the
accused showed good cause for his absence or whether there was anything in the case file to
warrant finding that he had been absent for reasons beyond his control (ibid., § 87). In any event,
objective factors need to be shown to conclude that an accused could have been deemed to have
had effective knowledge of the proceedings against him or her (Yeer v. Turkey,* § 33).

292. The Court has also held that the impossibility of holding a trial by default may paralyse the
conduct of criminal proceedings, in that it may lead, for example, to dispersal of the evidence, expiry
of the time-limit for prosecution, or miscarriage of justice (Colozza v. Italy, 1985, § 29). Thus, holding
a hearing in an accused's absence is not in itself contrary to Article 6. However, when domestic law
permits a trial to be held notwithstanding the absence of a person "charged with a criminal offence"
who is in the applicant's position, that person should, once he becomes aware of the proceedings,
be able to obtain, from a court which has heard him, a fresh determination of the merits of the
charge (Sanader v. Croatia, 2015, §§ 77-78)

293. Although proceedings that take place in the accused's absence are not of themselves
incompatible with Article 6 of the Convention, a denial of justice nevertheless occurs where a person
convicted in absentia is unable subsequently to obtain from a court which has heard him a fresh
determination of the merits of the charge, in respect of both law and fact, where it has not been
established that he has waived his right to appear and to defend himself or that he intended to
escape trial (Sejdovic v. Italy [GC], 2006, § 82). This is because the duty to guarantee the right of a
criminal defendant to be present in the courtroom ­ either during original proceedings or at a retrial
­ ranks as one of the essential requirements of Article 6 (Stoichkov v. Bulgaria, 2005, § 56).

294. In Sanader v. Croatia (2015, §§ 87-88) the Court held that the requirement that an individual
tried in absentia, who had not had knowledge of his prosecution and of the charges against him or
sought to evade trial or unequivocally waived his right to appear in court, had to appear before the
domestic authorities and provide an address of residence during the criminal proceedings in order to
be able to request a retrial, was disproportionate. This was particularly so because once the
defendant is under the jurisdiction of the domestic authorities, he would be deprived of liberty on
the basis of the conviction in absentia. In this regard, the Court stressed that there can be no
question of an accused being obliged to surrender to custody in order to secure the right to be
retried in conditions that comply with Article 6 of the Convention. It explained, however, that this
did not call into question whether, in the fresh proceedings, the applicant's presence at the trial
would have to be secured by ordering his detention on remand or by the application of other
measures envisaged under the relevant domestic law. Such measures, if applicable, would need to

11. See Section General considerations of Article 6 in its criminal aspect.

European Court of Human Rights  58/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

have a different legal basis ­ that of a reasonable suspicion of the applicant having committed the
crime at issue and the existence of "relevant and sufficient reasons" for his detention (see, by
contrast, Chong Coronado v. Andorra, 2020, §§ 38-40, where the detention was not mandatory in
the context of a retrial).

295. Lastly, an issue with regard to the requirement of presence at the hearing arises when an
accused is prevented from taking part in his trial on the grounds of his improper behaviour (Idalov
v. Russia [GC], 2012, § 175; Margus v. Croatia [GC], 2014, § 90; Ananyev v. Russia, 2009, § 43).

296. In this context, the Court has held that it is essential for the proper administration of justice
that dignity, order and decorum be observed in the courtroom as the hallmarks of judicial
proceedings. The flagrant disregard by a defendant of elementary standards of proper conduct
neither can, nor should, be tolerated. However, when an applicant's behaviour might be of such a
nature as to justify his removal and the continuation of his trial in his absence, it is incumbent on the
presiding judge to establish that the applicant could have reasonably foreseen what the
consequences of his ongoing conduct would be prior to the decision to order his removal from the
courtroom (Idalov v. Russia [GC], 2012, §§ 176-177). Moreover, the relevant consideration is
whether the applicant's lawyer was able to exercise the rights of the defence in the applicant's
absence (Margus v. Croatia [GC], 2014, § 90) and whether the matter was addressed and if
appropriate remedied in the appeal proceedings (Idalov v. Russia [GC], 2012, § 179).

c. Presence at the appeal hearing

297. The principle that hearings should be held in public entails the right of the accused to give
evidence in person to an appellate court. From that perspective, the principle of publicity pursues
the aim of guaranteeing the accused's defence rights (Tierce and Others v. San Marino, 2000, § 95).
Thus, when an accused provides justification for his or her absence from an appeal hearing, the
domestic courts must examine that justification and provide sufficient reasons for their decision
(Henri Rivière and Others v. France, 2013, § 33).

298. However, the personal attendance of the defendant does not take on the same crucial
significance for an appeal hearing as it does for a trial hearing. The manner in which Article 6 is
applied to proceedings before courts of appeal depends on the special features of the proceedings
involved, and account must be taken of the entirety of the proceedings in the domestic legal order
and of the role of the appellate court therein (Hermi v. Italy [GC], 2006, § 60).

299. Leave-to-appeal proceedings and proceedings involving only questions of law, as opposed to
questions of fact, may comply with the requirements of Article 6, despite the fact that the appellant
is not given the opportunity to be heard in person by the appeal or cassation court, provided that a
public hearing is held at first instance (Monnell and Morris v. the United Kingdom, 1985, § 58, as
regards the issue of leave to appeal; Sutter v. Switzerland, 1984, § 30, as regards the court of
cassation).

300. Even where the court of appeal has jurisdiction to review the case both as to the facts and as to
the law, Article 6 does not always require a right to a public hearing, still less a right to appear in
person (Fejde v. Sweden, 1991, § 31). In order to decide this question, regard must be had to the
specific features of the proceedings in question and to the manner in which the applicant's interests
were actually presented and protected before the appellate court, particularly in the light of the
nature of the issues to be decided by it (Seliwiak v. Poland, 2009, § 54; Sibgatullin v. Russia, 2009,
§ 36).

301. However, where the appellate court is competent to modify, including to increase, the
sentence imposed by the lower court and when the appeal proceedings are capable of raising issues
involving an assessment of the accused's personality and character and his or her state of mind at
the time of the offence, which make such proceedings of crucial importance for the accused, it is

European Court of Human Rights  59/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

essential to the fairness of the proceedings that he or she be enabled to be present at the hearing
and afforded the opportunity to participate in it (Dondarini v. San Marino, 2004, § 27; Popovici
v. Moldova, 2007, § 68; Lacadena Calero v. Spain, 2011, § 38; X v. the Netherlands, 2021, § 45). This
is particularly so where the appellate court is called upon to examine whether the applicant's
sentence should be increased (Zahirovi v. Croatia, 2013, § 57; Hokkeling v. the Netherlands, 2017,
§ 58). In this context, where the issues at stake in the proceedings require an applicant's personal
presence, he or she may need to be invited to the hearing even without his or her specific request to
that effect (Mirceti v. Croatia, 2021, § 24).

302. As a rule, when an appellate court overturns an acquittal at first instance, it must take positive
measures to secure the possibility for the accused to be heard (Botten v. Norway, 1996, § 53; Dnil
v. Romania, 2007, § 41; Gómez Olmeda v. Spain, 2016, § 32). In the alternative, the appeal court
must limit itself to quashing the lower court's acquittal and referring the case back for a retrial
(Júlíus Þór Sigurþórsson v. Iceland, 2019, § 38). In this connection, a closely related issue to the
presence of an accused at the trial arises also with respect to the necessity of a further examination
of evidence relied upon for the applicant's conviction (ibid., § 42; by contrast, Marilena-Carmen
Popa v. Romania, 2020, §§ 45-47, and Zirnte v. Latvia, 2020, § 54, where the reversal of the
applicant's acquittal was not based on a reassessment of the credibility of witness evidence; see also
Ignat v. Romania, 2021, §§ 56-57, concerning a disagreement between the first-instance and final-
instance courts relating to the manner of assessing the relevance of witness evidence in the light of
the documentary evidence, which did not involve issues of the reliability and credibility of witnesses
as such). This may concern, where relevant, the necessity to question witnesses (Dan v. the Republic
of Moldova (No. 2), 2020).

303. However, an accused may waive his right to participate or be heard in the appeal proceedings,
either expressly or by his conduct (Kashlev v. Estonia, §§ 45-46; Hernández Royo v. Spain, § 39;
Bivolaru v. Romania (no. 2), §§ 138-146). Nevertheless, a waiver of the right to participate in the
proceedings may not, in itself, imply a waiver of the right to be heard in the proceedings (Maestri
and Others v. Italy, §§ 56-58). In each case it is important to establish whether the relevant court did
all what could reasonably be expected of it to secure the applicant's participation in the
proceedings. Questioning via video-link could be a measure ensuring effective participation in the
proceedings (Bivolaru v. Romania (no. 2), §§ 138-139, 144-145).

304. The Court's case-law on this matter seems to draw a distinction between two situations: on the
one hand, where an appeal court, which reversed an acquittal without itself hearing the oral
evidence on which the acquittal was based, not only had jurisdiction to examine points of fact and
law but actually proceeded to a fresh evaluation of the facts; and, on the other hand, situations in
which the appeal court only disagreed with the lower court on the interpretation of the law and/or
its application to the established facts, even if it also had jurisdiction in respect of the facts. For
example, in the case of Igual Coll v. Spain, 2008, § 36, the Court considered that the appeal court
had not simply given a different legal interpretation or made another application of the law to facts
already established at first instance, but had carried out a fresh evaluation of facts beyond purely
legal considerations (see also Spînu v. Romania, 2008, §§ 55-59; Andreescu v. Romania, 2010, §§ 65-
70; Almenara Alvarez v. Spain, 2011). Similarly, in Marcos Barrios v. Spain, 2010, §§ 40-41), the Court
held that the appeal court had expressed itself on a question of fact, namely the credibility of a
witness, thus modifying the facts established at first instance and taking a fresh position on facts
which were decisive for the determination of the applicant's guilt (see also García Hernández
v. Spain, 2010, §§ 3334).

305. By contrast, in Bazo González v. Spain, 2008, the Court found that there had not been a
violation of Article 6 § 1 on the ground that the aspects which the appeal court had been called on to
analyse in order to convict the applicant had had a predominantly legal character, and its judgment
had expressly stated that it was not for it to carry out a fresh evaluation of the evidence; rather, it
had only adopted a legal interpretation different to that of the lower court (see also Lamatic

European Court of Human Rights  60/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

v. Romania, 2020). Similarly, in Ignat v. Romania, 2021, §§ 47-59, where the first-instance and final-
instance courts disagreed over the manner of assessing the available documentary evidence, the
Court did not considered that the final-instance court was required to directly hear witness
evidence.

306. However, as explained by the Court in Suuripää v. Finland, 2010, § 44, it should be taken into
account that the facts and the legal interpretation can be intertwined to an extent that it is difficult
to separate the two from each other.

3. Exceptions to the rule of publicity

307. A trial complies with the requirement of publicity if the public is able to obtain information
about its date and place, and if this place is easily accessible to the public (Riepan v. Austria, 2000,
§ 29).

308. The requirement to hold a public hearing is subject to exceptions. This is apparent from the
text of Article 6 § 1 itself, which contains the proviso that "the press and public may be excluded
from all or part of the trial ... where the interests of juveniles or the private life of the parties so
require, or to the extent strictly necessary in the opinion of the court in special circumstances where
publicity would prejudice the interests of justice". Holding proceedings, whether wholly or partly, in
camera must be strictly required by the circumstances of the case (Welke and Bialek v. Poland, 2011,
§ 74; Martinie v. France [GC], 2006, § 40).

309. If there are grounds to apply one or more of these exceptions, the authorities are not obliged,
but have the right, to order hearings to be held in camera if they consider that such a restriction is
warranted (Toeva v. Bulgaria (dec.), 2004). Moreover, in practice, the Court, in interpreting the right
to a public hearing, has applied a test of strict necessity whatever the justification advanced for the
lack of publicity (Yam v. the United Kingdom, 2020, § 54)

310. Although in criminal proceedings there is a high expectation of publicity, it may on occasion be
necessary under Article 6 to limit the open and public nature of proceedings in order, for example,
to protect the safety or privacy of witnesses or to promote the free exchange of information and
opinion in the pursuit of justice (B. and P. v. the United Kingdom, 2001, § 37; see also Frâncu v.
Romania, 2020, from the perspective of Article 8).

311. Security problems are a common feature of many criminal proceedings, but cases in which
security concerns alone justify excluding the public from a trial are nevertheless rare (Riepan
v. Austria, 2000, § 34). Security measures should be narrowly tailored and comply with the principle
of necessity. The judicial authorities should consider all possible alternatives to ensure safety and
security in the courtroom and give preference to a less strict measure over a stricter one when it can
achieve the same purpose (Krestovskiy v. Russia, 2010, § 29). Thus, for instance, the mere presumed
possibility that some members of an illegal armed group have not been arrested cannot justify the
exclusion of the public from the overall proceedings for safety purposes (Kartoyev and Others v.
Russia, 2021, § 60).

312. Considerations of public order and security problems may justify the exclusion of the public in
prison disciplinary proceedings against convicted prisoners (Campbell and Fell v. the United
Kingdom, 1984, § 87).

313. The holding of a trial in ordinary criminal proceedings in a prison does not necessarily mean
that it is not public. However, in order to counter the obstacles involved in having a trial outside a
regular courtroom, the State is under an obligation to take compensatory measures so as to ensure
that the public and the media are duly informed about the place of the hearing and are granted
effective access (Riepan v. Austria, 2000, §§ 28-29).

European Court of Human Rights  61/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

314. The mere presence of classified information in the case file does not automatically imply a
need to close a trial to the public, without balancing openness with national-security concerns.
Before excluding the public from criminal proceedings, courts must make specific findings that
closure is necessary to protect a compelling governmental interest, and must limit secrecy to the
extent necessary to preserve such an interest (Belashev v. Russia, 2008, § 83; Welke and Bialek
v. Poland, 2011, § 77). Moreover, a theoretical possibility that the classified information might be
examined at some point during the proceedings cannot justify the exclusion of the public from the
proceedings (Kartoyev and Others v. Russia, 2021, § 59).

315. The Court's usual approach in these cases is to analyse the reasons for the decision to hold a
hearing in camera and assess, in the light of the facts of the case, whether those reasons appear
justified. However, the application of a strict necessity test can present particular challenges when
the ground invoked for holding part of a trial in camera concerns national security. The sensitive
nature of national security concerns means that the very reasons for excluding the public may
themselves be subject to confidentiality arrangements and respondent Governments may be
reluctant to disclose details to this Court. Such sensitivities are, in principle, legitimate and the Court
is ready to take the necessary steps to protect secret information disclosed by the parties during
proceedings before it. However, even such confidentiality guarantees may be considered insufficient
in some cases to mitigate the risk of serious damage to fundamental national interests should
information be disclosed. The Court can therefore be required to assess whether the exclusion of the
public and the press met the strict necessity test without itself having access to the material on
which that assessment was made at the domestic level (Yam v. the United Kingdom, 2020, § 55).

316. In this connection, the Court is not well-equipped to challenge the national authorities'
judgment that national security considerations arise. However, even where national security is at
stake, measures affecting fundamental human rights must be subject to some form of adversarial
proceedings before an independent body competent to review the reasons for the decision. In cases
where the Court does not have sight of the national security material on which decisions restricting
human rights are based, it will therefore scrutinise the national decision-making process to ensure
that it incorporated adequate safeguards to protect the interests of the person concerned. It is also
relevant, when determining whether a decision to hold criminal proceedings in camera was
compatible with the right to a public hearing under Article 6, whether public interest considerations
were balanced with the need for openness, whether all evidence was disclosed to the defence and
whether the proceedings as a whole were fair (ibid., §§ 56-57).

317. Lastly, when deciding to hold a hearing in camera, the domestic courts are required to provide
sufficient reasoning for their decision demonstrating that closure is strictly necessary within the
meaning of Article 6 § 1 (Chaushev and Others v. Russia, 2016, § 24).

4. Public pronouncement of judgments

318. The Court has not felt bound to adopt a literal interpretation of the words "pronounced
publicly" (Sutter v. Switzerland, 1984, § 33; Campbell and Fell v. the United Kingdom, 1984, § 91).

319. Despite the wording, which would seem to suggest that reading out in open court is required,
other means of rendering a judgment public may be compatible with Article 6 § 1. As a general rule,
the form of publication of the "judgment" under the domestic law of the respondent State must be
assessed in the light of the special features of the proceedings in question and by reference to the
object pursued by Article 6 § 1 in this context, namely to ensure scrutiny of the judiciary by the
public with a view to safeguarding the right to a fair trial. In making this assessment, account must
be taken of the entirety of the proceedings (Welke and Bialek v. Poland, 2011, § 83, where limiting
the public pronouncement to the operative part of the judgments in proceedings held in camera did
not contravene Article 6). Thus, providing the judgment in the court's registry and publishing in

European Court of Human Rights  62/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

official collections could satisfy the requirement of public pronouncement (Sutter v. Switzerland,
1984, § 34).
320. Complete concealment from the public of the entirety of a judicial decision cannot be justified.
Legitimate security concerns can be accommodated through certain techniques, such as
classification of only those parts of the judicial decisions whose disclosure would compromise
national security or the safety of others (Raza v. Bulgaria, 2010, § 53; Fazliyski v. Bulgaria, 2013,
§§ 67-68).
321. The right to a public hearing and the right to public pronouncement of a judgment are two
separate rights under Article 6. The fact that one of these rights is not violated does not in itself
mean that the other right cannot be breached. In other words, public pronouncement of the
sentence is incapable of remedying the unjustified holding of hearings in camera (Artemov v. Russia,
2014, § 109).

C. Reasonable time

Article 6 § 1 of the Convention

        "1. In the determination of ... any criminal charge against him, everyone is entitled to a ... hearing
        within a reasonable time ..."

HUDOC keywords

        Reasonable time (6-1)

1. Determination of the length of proceedings

322. In criminal matters, the aim of Article 6 § 1, by which everyone has the right to a hearing within
a reasonable time, is to ensure that accused persons do not have to lie under a charge for too long
and that the charge is determined (Wemhoff v. Germany, 1968, § 18; Kart v. Turkey [GC], 2009,
§ 68).

a. Starting-point of the period to be taken into consideration

323. The period to be taken into consideration begins on the day on which a person is charged
(Neumeister v. Austria, 1968, § 18).
324. The "reasonable time" may begin to run prior to the case coming before the trial court (Deweer
v. Belgium, 1980, § 42), for example from the time of arrest (Wemhoff v. Germany, 1968, § 19), the
time at which a person is charged (Neumeister v. Austria, 1968, § 18), the institution of the
preliminary investigation (Ringeisen v. Austria, 1971, § 110; Subinski v. Slovenia, 2007, §§ 65-68), or
the questioning of an applicant as a witness suspected of commission of an offence (Kalja v. Latvia,
2017, § 40). However, in any event, the relevant moment is when the applicant became aware of the
charge or when he or she was substantially affected by the measures taken in the context of criminal
investigation or proceedings (Mamic v. Slovenia (no. 2), 2006, §§ 23-24); Liblik and Others v. Estonia,
2019, § 94).
325. "Charge", in this context, has to be understood within the autonomous meaning of Article 6 § 1
(McFarlane v. Ireland [GC], 2010, § 143).12

12. See Section The existence of a "charge".

European Court of Human Rights                63/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

b. End of the period

326. The Court has held that in criminal matters the period to which Article 6 is applicable covers
the whole of the proceedings in question (König v. Germany, 1978, § 98), including appeal
proceedings (Delcourt v. Belgium, 1970, §§ 25-26; König v. Germany, 1978, § 98; V. v. the United
Kingdom [GC], 1999, § 109; see, however, Nechay v. Ukraine, 2021, § 64, where an intervening
period relating to the procedure for the applicant's psychiatric internment was discounted from the
overall period of the criminal proceedings against the applicant). Article 6 § 1, furthermore, indicates
as the final point the judgment determining the charge; this may be a decision given by an appeal
court when such a court pronounces upon the merits of the charge (Neumeister v. Austria, 1968,
§ 19).

327. The period to be taken into consideration lasts at least until acquittal or conviction, even if that
decision is reached on appeal. There is furthermore no reason why the protection afforded to those
concerned against delays in judicial proceedings should end at the first hearing in a trial:
unwarranted adjournments or excessive delays on the part of trial courts are also to be feared
(Wemhoff v. Germany, 1968, § 18).

328. In the event of conviction, there is no "determination ... of any criminal charge", within the
meaning of Article 6 § 1, as long as the sentence is not definitively fixed (Eckle v. Germany, 1982,
§ 77; Ringeisen v. Austria, 1971, § 110; V. v. the United Kingdom [GC], 1999, § 109).

329. The execution of a judgment given by any court must be regarded as an integral part of the
trial for the purposes of Article 6 (Assanidze v. Georgia [GC], 2004, § 181). The guarantees afforded
by Article 6 of the Convention would be illusory if a Contracting State's domestic legal or
administrative system allowed a final, binding judicial decision to acquit to remain inoperative to the
detriment of the person acquitted. Criminal proceedings form an entity and the protection afforded
by Article 6 does not cease with the decision to acquit (ibid., § 182). If the State administrative
authorities could refuse or fail to comply with a judgment acquitting a defendant, or even delay in
doing so, the Article 6 guarantees previously enjoyed by the defendant during the judicial phase of
the proceedings would become partly illusory (ibid., § 183).

330. Lastly, decisions to discontinue criminal proceedings, even with the possibility of resuming
them at a later stage, mean that the subsequent period is not taken into consideration when
calculating the length of the criminal proceedings if a decision to discontinue criminal enquiries is
made, the person ceases to be affected and is no longer suffering from the uncertainty which the
respective guarantee seeks to limit (Nakhmanovich v. Russia, 2006, § 89). The person ceases to be so
affected only, however, from the moment that decision is communicated to him or her (Borzhonov
v. Russia, 2009, § 38; Niedermeier v. Germany (dec.), 2009) or the uncertainty as to his or her status
is removed by other means (Gröning v. Germany (dec.), 2020).

2. Assessment of a reasonable time

a. Principles

331. The reasonableness of the length of proceedings is to be determined in the light of the
circumstances of the case, which call for an overall assessment (Boddaert v. Belgium, 1992, § 36).
Where certain stages of the proceedings are in themselves conducted at an acceptable speed, the
total length of the proceedings may nevertheless exceed a "reasonable time" (Dobbertin v. France,
1993, § 44).

332. Article 6 requires judicial proceedings to be expeditious, but it also lays down the more general
principle of the proper administration of justice. A fair balance has to be struck between the various
aspects of this fundamental requirement (Boddaert v. Belgium,1922, § 39).

European Court of Human Rights  64/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

b. Criteria

333. When determining whether the duration of criminal proceedings has been reasonable, the
Court has had regard to factors such as the complexity of the case, the applicant's conduct and the
conduct of the relevant administrative and judicial authorities (König v. Germany, 1978, § 99;
Neumeister v. Austria, 1968, § 21; Ringeisen v. Austria, 1971, § 110; Pélissier and Sassi v. France [GC],
1999, § 67; Pedersen and Baadsgaard v. Denmark, 2004, § 45; Chiarello v. Germany, 2019, § 45;
Liblik and Others v. Estonia, 2019, § 91).

334. The complexity of a case: it may stem, for example, from the number of charges, the number of
people involved in the proceedings, such as defendants and witnesses, or the international
dimension of the case (Neumeister v. Austria, 1968, § 20, where the transactions in issue had
ramifications in various countries, requiring the assistance of Interpol and the implementation of
treaties on mutual legal assistance, and 22 persons were concerned, some of whom were based
abroad). A case may also be extremely complex where the suspicions relate to "white-collar" crime,
that is to say, large-scale fraud involving several companies and complex transactions designed to
escape the scrutiny of the investigative authorities, and requiring substantial accounting and
financial expertise (C.P. and Others v. France, 2000, § 30). Similarly, a case concerning the charges of
international money laundering, which involved investigations in several countries, was considered
to be particularly complex (Arewa v. Lithuania, 2021, § 52).

335. Even though a case may be of some complexity, the Court cannot regard lengthy periods of
unexplained inactivity as "reasonable" (Adiletta and Others v. Italy, 1991 § 17, where there was an
overall period of thirteen years and five months, including a delay of five years between the referral
of the case to the investigating judge and the questioning of the accused and witnesses, and a delay
of one year and nine months between the time at which the case was returned to the investigating
judge and the fresh committal of the applicants for trial). Moreover, although the complexity of the
case could justify a certain lapse of time, it may be insufficient, in itself, to justify the entire length of
the proceedings (Rutkowski and Others v. Poland, 2015, § 137).

336. The applicant's conduct: Article 6 does not require applicants to cooperate actively with the
judicial authorities. Nor can they be blamed for making full use of the remedies available to them
under domestic law. However, their conduct constitutes an objective fact which cannot be
attributed to the respondent State and which must be taken into account in determining whether or
not the length of the proceedings exceeds what is reasonable (Eckle v. Germany, 1982, § 82, where
the applicants increasingly resorted to actions likely to delay the proceedings, such as systematically
challenging judges; some of these actions could even suggest deliberate obstruction; Sociedade de
Construções Martins & Vieira, Lda., and Others v. Portugal, 2014, § 48).

337. One example of conduct that must be taken into account is the applicant's intention to delay
the investigation, where this is evident from the case file (I.A. v. France, 1998, § 121, where the
applicant, among other things, waited to be informed that the transmission of the file to the public
prosecutor was imminent before requesting a number of additional investigative measures).

338. An applicant cannot rely on a period spent as a fugitive, during which he sought to avoid being
brought to justice in his own country. When an accused person flees from a State which adheres to
the principle of the rule of law, it may be presumed that he is not entitled to complain of the
unreasonable duration of proceedings after he has fled, unless he can provide sufficient reasons to
rebut this presumption (Vayiç v. Turkey, 2006, § 44).

339. The conduct of the relevant authorities: Article 6 § 1 imposes on the Contracting States the
duty to organise their judicial systems in such a way that their courts can meet each of its
requirements (Abdoella v. the Netherlands, 1992, § 24; Dobbertin v. France, 1993, § 44). This general
principle applies even in the context of the far-reaching justice system reforms and the
understandable delay that might stem therefrom (Bara and Kola v. Albania, 2021, § 94).

European Court of Human Rights  65/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

340. Although a temporary backlog of business does not involve liability on the part of the
Contracting States provided that they take remedial action, with the requisite promptness, to deal
with an exceptional situation of this kind (Milasi v. Italy, 1987, § 18; Baggetta v. Italy, 1987, § 23),
the heavy workload referred to by the authorities and the various measures taken to redress
matters are rarely accorded decisive weight by the Court (Eckle v. Germany, 1982, § 92).

341. Similarly, domestic courts bear responsibility for the non-attendance of the relevant
participants (such as witnesses, co-accused, and representatives), as a result of which the
proceedings had to be postponed (Tychko v. Russia, 2015, § 68). On the other hand, domestic courts
cannot be faulted for a substantial delay in the proceeding caused by an applicant's state of health
(Yaikov v. Russia, 2015, § 76).

342. What is at stake for the applicant must be taken into account in assessing the reasonableness
of the length of proceedings. For example, where a person is held in pre-trial detention, this is a
factor to be considered in assessing whether the charge has been determined within a reasonable
time (Abdoella v. the Netherlands, 1992, § 24, where, the time required to forward documents to
the Supreme Court on two occasions amounted to more than 21 months of the 52 months taken to
deal with the case (Starokadomskiy v. Russia (no. 2), 2014, §§ 70-71). However, the very fact that the
applicant is a public figure and that the case attracted significant media attention does not, in itself,
warrant a ruling that the case merited priority treatment (Liblik and Others v. Estonia, 2019, § 103).

3. Several examples

a. Reasonable time exceeded

        9 years and 7 months, without any particular complexity other than the number of people
           involved (35), despite the measures taken by the authorities to deal with the court's
           exceptional workload following a period of rioting (Milasi v. Italy, 1987, §§ 14-20).

        13 years and 4 months, political troubles in the region and excessive workload for the
           courts, efforts by the State to improve the courts' working conditions not having begun
           until years later (Baggetta v. Italy, 1987, §§ 20-25).

        5 years, 5 months and 18 days, including 33 months between delivery of the judgment and
           production of the full written version by the judge responsible, without any adequate
           disciplinary measures being taken (B. v. Austria, 1990, §§ 48-55).

        5 years and 11 months, complexity of case on account of the number of people to be
           questioned and the technical nature of the documents for examination in a case of
           aggravated misappropriation, although this could not justify an investigation that had
           taken five years and two months; also, a number of periods of inactivity attributable to the
           authorities. Thus, while the length of the trial phase appeared reasonable, the investigation
           could not be said to have been conducted diligently (Rouille v. France, 2004, § 29).

        12 years, 7 months and 10 days, without any particular complexity or any tactics by the
           applicant to delay the proceedings, but including a period of two years and more than nine
           months between the lodging of the application with the administrative court and the
           receipt of the tax authorities' initial pleadings (Clinique Mozart SARL v. France, 2004, §§ 34-
           36).

b. Reasonable time not exceeded

        5 years and 2 months, complexity of connected cases of fraud and fraudulent bankruptcy,
           with innumerable requests and appeals by the applicant not merely for his release, but also
           challenging most of the judges concerned and seeking the transfer of the proceedings to
           different jurisdictions (Ringeisen v. Austria, 1971, § 110).

European Court of Human Rights  66/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

        7 years and 4 months: the fact that more than seven years had already elapsed since the
           laying of charges without their having been determined in a judgment convicting or
           acquitting the accused certainly indicated an exceptionally long period which in most cases
           should be regarded as in excess of what was reasonable; moreover, for 15 months the
           judge had not questioned any of the numerous co-accused or any witnesses or carried out
           any other duties; however, the case had been especially complex (number of charges and
           persons involved, international dimension entailing particular difficulties in enforcing
           requests for judicial assistance abroad etc.) (Neumeister v. Austria, 1968, § 21).

        Little less than four years and ten months at two levels of jurisdiction concerning the
           constitutional redress proceedings involving complex and novel issues of law with an
           international element (Shorazova v. Malta, 2022, §§ 136-139).

VI. Specific guarantees

A. The presumption of innocence (Article 6 § 2)

Article 6 § 2 of the Convention

        "2. Everyone charged with a criminal offence shall be presumed innocent until proved guilty
        according to law."

HUDOC keywords

        Charged with a criminal offence (6-2) ­ Presumption of innocence (6-2) ­ Proved guilty according to
        law (6-2)

1. Scope of Article 6 § 2

a. Criminal proceedings

343. Paragraph 2 of Article 6 embodies the principle of the presumption of innocence. It requires,
inter alia, that: (1) when carrying out their duties, the members of a court should not start with the
preconceived idea that the accused has committed the offence charged; (2) the burden of proof is
on the prosecution, and (3) any doubt should benefit the accused (Barberà, Messegué and Jabardo
v. Spain, 1988, § 77).

344. Viewed as a procedural guarantee in the context of a criminal trial itself, the presumption of
innocence imposes requirements in respect of, amongst others, the burden of proof (Telfner
v. Austria, 2001, § 15); legal presumptions of fact and law (Salabiaku v. France, 1988, § 28; Radio
France and Others v. France, 2004, § 24); the privilege against self-incrimination (Saunders v. the
United Kingdom, 1996, § 68); pre-trial publicity (G.C.P. v. Romania, 2011, § 46); and premature
expressions, by the trial court or by other public officials, of a defendant's guilt (Allenet de Ribemont,
1995, §§ 35-36, Nesák v. Slovakia, 2007, § 88).

345. Article 6 § 2 governs criminal proceedings in their entirety, irrespective of the outcome of the
prosecution, and not solely the examination of the merits of the charge, Poncelet v. Belgium, 2010,
§ 50; Minelli v. Switzerland, 1983, § 30; Garycki v. Poland, 2007, § 68). Consequently, the
presumption of innocence applies to the reasons given in a judgment acquitting the accused in its
operative provisions, from which the reasoning cannot be dissociated. It may be breached if the
reasoning reflects an opinion that the accused is in fact guilty (Cleve v. Germany, 2015, § 41).

European Court of Human Rights  67/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

346. However, the presumption of innocence does not normally apply in the absence of a criminal
charge against an individual, such as, for instance, concerning the application of measures against an
applicant preceding the initiation of a criminal charge against him or her (Gogitidze and Others
v. Georgia, 2015, §§ 125-126; Larrañaga Arando and Others v. Spain (dec.), 2019, §§ 45-46;
Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia (no.2), 2020, § 543; see, by contrast, Batiashvili v. Georgia,
2019, § 79, where Article 6 § 2 exceptionally applied to an instance of a purported manipulation of
evidence, in order to insinuate the existence of a crime, before charges had been formally brought,
which charges were then laid against the applicant very close in time to this noted manipulation; see
also Farzaliyev v. Azerbaijan, 2020, § 48). Once applicable, the presumption of innocence does not
cease to apply solely because the first-instance proceedings resulted in the defendant's conviction
when the proceedings are continuing on appeal (Konstas v. Greece, 2011, § 36).

347. Once an accused has properly been proved guilty, Article 6 § 2 can have no application in
relation to allegations made about the accused's character and conduct as part of the sentencing
process (Bikas v. Germany, 2018, § 57), unless such accusations are of such a nature and degree as
to amount to the bringing of a new "charge" within the autonomous Convention meaning (Böhmer
v. Germany, 2002, § 55; Geerings v. the Netherlands, 2007, § 43; Phillips v. the United Kingdom,
2001, § 35).

348. Nevertheless, a person's right to be presumed innocent and to require the prosecution to bear
the onus of proving the allegations against him or her forms part of the general notion of a fair
hearing under Article 6 § 1 of the Convention which applies to a sentencing procedure (ibid., §§ 39-
40; Grayson and Barnham v. the United Kingdom, 2008, §§ 37 and 39).

349. The fundamental rule of criminal law, to the effect that criminal liability does not survive the
person who committed the criminal acts, is a guarantee of the presumption of innocence enshrined
in Article 6 § 2 of the Convention. Accordingly, Article 6 § 2 will be breached if an applicant did not
stand trial and was convicted posthumously (Magnitskiy and Others v. Russia, 2019, § 284, with
further references).

b. Parallel proceedings

350. Article 6 § 2 may apply to court decisions rendered in proceedings that were not directed
against an applicant as "accused" but nevertheless concerned and had a link with criminal
proceedings simultaneously pending against him or her, when they imply a premature assessment of
his or her guilt (Böhmer v. Germany, 2002, § 67; Diamantides v. Greece (no. 2), 2005, § 35). Thus, for
instance, the presumption of innocence may apply with regard to the court decisions in the
extradition proceedings against an applicant if there was a close link, in legislation, practice or fact,
between the impugned statements made in the context of the extradition proceedings and the
criminal proceedings pending against the applicant in the requesting State (Eshonkulov v. Russia,
2015, §§ 74-75).

351. Moreover, the Court has considered Article 6 § 2 to apply with regard to the statements made
in parallel criminal proceedings against co-suspects that are not binding with respect to the
applicant, insofar as there was a direct link between the proceedings against the applicant with
those parallel proceedings. The Court explained that even though statements made in the parallel
proceedings were not binding with respect to the applicant, they may nonetheless have a prejudicial
effect on the proceedings pending against him or her in the same way as a premature expression of
a suspect's guilt made by any other public authority in close connection with pending criminal
proceedings (Karaman v. Germany, 2014, § 43; Bauras v. Lithuania, 2017, § 52).

352. In all such parallel proceedings, courts are obliged to refrain from any statements that may
have a prejudicial effect on the pending proceedings, even if they are not binding. In this connection,
the Court has held that if the nature of the charges makes it unavoidable for the involvement of
third parties to be established in one set of proceedings, and those findings would be consequential

European Court of Human Rights  68/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

on the assessment of the legal responsibility of the third parties tried separately, this should be
considered as a serious obstacle for disjoining the cases. Any decision to examine cases with such
strong factual ties in separate criminal proceedings must be based on a careful assessment of all
countervailing interests, and the co-accused must be given an opportunity to object to the cases
being separated (Navalnyy and Ofitserov v. Russia, 2016, § 104).

353. The Court has further found Article 6 § 2 to be applicable in the proceedings for revoking a
decision on the suspension of prison sentence on probation in which reference was made to the
fresh criminal investigation proceedings pending against the applicant (El Kaada v. Germany, 2015,
§ 37).

354. The Court also considered that Article 6 § 2 applied with regard to the statements made in the
parallel disciplinary proceedings against an applicant when both criminal and disciplinary
proceedings against him had been initiated on suspicion that he had committed criminal offences
and where the disciplinary sanction gave substantial consideration to whether the applicant had in
fact committed the offences he was charged with in the criminal proceedings (Kemal Cokun
v. Turkey, 2017, § 44; see also Istrate v. Romania, 2021, §§ 63-66).

355. Similarly, Article 6 § 2 applies where two sets of criminal proceedings are in parallel pending
against the applicant. In such cases, the presumption of innocence precludes a finding of guilt for a
particular offence outside the criminal proceedings before the competent trial court, irrespective of
the procedural safeguards in the parallel proceedings and notwithstanding general considerations of
expediency. Thus, considering in one set of proceedings concerning a particular offence that an
applicant has committed another offence which is subject to a trial in a parallel set of proceedings, is
contrary to the applicant's right to be presumed innocent with respect to that other offence
(Kangers v. Latvia, 2019, §§ 60-61).

356. Lastly, the Court found Article 6 to apply to the parliamentary inquiry proceedings conducted in
parallel to the criminal proceedings against the applicant. In such circumstances, the Court stressed
that the authorities responsible for setting up and deciding in the parliamentary inquiry proceedings
were bound by the obligation to respect the principle of the presumption of innocence (Rywin
v. Poland, 2016, § 208).

c. Subsequent proceedings

357. The presumption of innocence also protects individuals who have been acquitted of a criminal
charge, or in respect of whom criminal proceedings have been discontinued, from being treated by
public officials and authorities as though they are in fact guilty of the offence with which they have
been charged. Without protection to ensure respect for the acquittal or the discontinuation decision
in any other proceedings, the guarantees of Article 6 § 2 could risk becoming theoretical and illusory.
What is also at stake once the criminal proceedings have concluded is the person's reputation and
the way in which that person is perceived by the public (Allen v. the United Kingdom [GC], 2013,
§ 94). To a certain extent, the protection afforded under Article 6 § 2 in this connection may overlap
with the protection afforded by Article 8 (G.I.E.M. S.R.L. and Others v. Italy (merits) [GC], 2018,
§ 314).

358. Whenever the question of the applicability of Article 6 § 2 arises in the context of subsequent
proceedings, the applicant must demonstrate the existence of a link between the concluded criminal
proceedings and the subsequent proceedings. Such a link is likely to be present, for example, where
the subsequent proceedings require an examination of the outcome of the prior criminal
proceedings and, in particular, where they oblige the court to analyse the criminal judgment; to
engage in a review or evaluation of the evidence in the criminal file; to assess the applicant's
participation in some or all of the events leading to the criminal charge; or to comment on the
subsisting indications of the applicant's possible guilt (Allen v. the United Kingdom [GC], 2013, § 104;

European Court of Human Rights  69/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

see also Martínez Agirre and Others v. Spain (dec.), 2019, §§ 46-52, where no link was established
between the subsequent compensation proceedings and the earlier criminal investigations).

359. The Court has considered the applicability of Article 6 § 2 to judicial decisions taken following
the conclusion of criminal proceedings concerning, inter alia (Allen v. the United Kingdom [GC], 2013,
§ 98 with further references):

        a former accused's obligation to bear court costs and prosecution costs;

        a former accused's request for compensation for detention on remand or other
           inconvenience caused by the criminal proceedings, it being understood that Article 6 § 2
           does not guarantee the right to compensation for pre-trial detention in the case of
           dismissal of charges or acquittal, and thus the mere refusal of compensation does not in
           itself raise an issue from the perspective of the presumption of innocence (Cheema
           v. Belgium, 2016, § 23);

        a former accused's request for defence costs (see further Lutz v. Germany, 1987, § 59,
           where the Court held that neither Article 6 § 2 nor any other provision of the Convention
           gives a person charged with a criminal offence a right to reimbursement of his costs where
           proceedings taken against him are discontinued);

        a former accused's request for compensation for damage caused by an unlawful or
           wrongful investigation or prosecution;

        imposition of civil liability to pay compensation to the victim;

        refusal of civil claims lodged by the applicant against insurers;

        maintenance in force of a child care order, after the prosecution decided not to bring
           charges against the parent for child abuse;

        disciplinary or dismissal issues (Teodor v. Romania, 2013, §§ 42-46, concerning civil
           dismissal proceedings);

        revocation of the applicant's right to social housing;

        request for conditional release from prison (Müller v. Germany, 2014, § 35);

        proceedings for reopening of criminal proceedings, following the Court's finding of a
           violation of the Convention in an earlier case, where the applicants were treated as
           convicted persons and their criminal record for the initial conviction was kept (Dicle and
           Sadak v. Turkey, 2015, §§ 61-66);

        confiscation of an applicant's land even though the criminal case against him had been
           dismissed as statute-barred (G.I.E.M. S.R.L. and Others v. Italy (merits) [GC], 2018, §§ 314-
           318);

        conviction in the subsequent administrative proceedings (qualified as "criminal" within the
           autonomous meaning of the Convention) following an applicant's acquittal on the same
           charges in the criminal proceedings (Kapetanios and Others v. Greece, 2015, § 88);

        dismissal by domestic courts of an applicant's appeal against the prosecutor's decision
           considering that he was guilty of the offences for which he had been indicted even though
           the criminal proceedings initiated against him had been discontinued as time-barred
           (Caraian v. Romania, 2015, §§ 74-77).

360. The Court has also found Article 6 § 2 to be applicable in relation to the doubt casted on the
applicants' innocence by the adoption of an Amnesty Act and discontinuation of the criminal
proceedings against the applicants under that Act. However, on the facts of the case, the Court
found no violation of Article 6 § 2 on the grounds that no wording in the Amnesty Act had linked the
applicants themselves by name to the crime described therein and that no other circumstances
allowed doubt to be cast on the applicants' innocence (Béres and Others v. Hungary, 2017, §§ 27-
34).

European Court of Human Rights  70/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

2. Prejudicial statements

361. Article 6 § 2 is not only a procedural guarantee. It is also aimed at preventing the undermining
of a fair criminal trial by prejudicial statements made in close connection with those proceedings
(see Kasatkin v. Russia (dec.), 2021, § 22, concerning an issue of remedies in relation to the
prejudicial statements).

362. However, where no criminal proceedings are or have been in existence, statements attributing
criminal or other reprehensible conduct are more relevant to considerations of protection against
defamation and adequate access to court to determine civil rights, raising potential issues under
Articles 8 and 6 of the Convention (Zollmann v. the United Kingdom (dec.), 2003; Ismoilov and Others
v. Russia, 2008, § 160; Mikolajová v. Slovakia, 2011, §§ 42-48; Larrañaga Arando and Others v. Spain
(dec.), 2019, § 40). Moreover, the prejudicial statements must concern the same criminal offence in
respect of which the protection of the presumption of innocence in the context of the latter
proceedings is claimed (ibid., § 48).

363. When the impugned statements are made by private entities (such as newspapers), and do not
constitute a verbatim reproduction of (or an otherwise direct quotation from) any part of official
information provided by the authorities, an issue does not arise under Article 6 § 2 but may arise
under Article 8 of the Convention (Mityanin and Leonov v. Russia, 2019, §§ 102 and 105).

364. A fundamental distinction must be made between a statement that someone is merely
suspected of having committed a crime and a clear declaration, in the absence of a final conviction,
that an individual has committed the crime in question (Ismoilov and Others v. Russia, 2008, § 166;
Nesák v. Slovakia, 2007, § 89). The latter infringes the presumption of innocence, whereas the
former has been regarded as unobjectionable in various situations examined by the Court (Garycki
v. Poland, 2007, § 67).

365. Whether a statement by a judge or other public authority is in breach of the principle of the
presumption of innocence must be determined in the context of the particular circumstances in
which the impugned statement was made (Daktaras v. Lithuania, 2000, § 42; A.L. v. Germany, 2005,
§ 31).

366. Statements by judges are subject to stricter scrutiny than those by investigative authorities
(Pandy v. Belgium, 2006, § 43). With regard to such statements made by investigative authorities, it
is open to the applicant to raise his or her complaint during the proceedings or appeal against a
judgment of the trial court insofar as he or she believes that the statement had a negative impact on
the fairness of the trial (Czajkowski v. Poland (dec.), 2007).

367. The voicing of suspicions regarding an accused's innocence is conceivable as long as the
conclusion of criminal proceedings has not resulted in a decision on the merits of the accusation
(Sekanina v. Austria, 1993, § 30). However, once an acquittal has become final, the voicing of any
suspicions of guilt is incompatible with the presumption of innocence (Rushiti v. Austria, 2000, § 31;
O. v. Norway, 2003, § 39; Geerings v. the Netherlands, 2007, § 49; Paraponiaris v. Greece, 2008, § 32;
Marinoni v. Italy, 2021, §§ 48 and 59). Nevertheless, in this context, in cases of unfortunate language
the Court has considered it necessary to look at the context of the proceedings as a whole and their
special features. These features became decisive factors in the assessment of whether that
statement gave rise to a violation of Article 6 § 2 of the Convention. The Court considered that these
features were also applicable where the language of a judgment might be misunderstood but can,
on the basis of a correct assessment of the domestic law context, not be qualified as a statement of
criminal guilt (Fleischner v. Germany, 2019, § 65, and Milachikj v. North Macedonia, 2021, §§ 38-40;
by contrast, Pasquini v. San Marino (no. 2), 2020, where the impugned statements amounted to an
unequivocal imputation of criminal liability that could not be explained by the particular domestic
context; see also Felix Guu v. the Republic of Moldova, 2020).

European Court of Human Rights  71/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

a. Statements by judicial authorities

368. The presumption of innocence will be violated if a judicial decision concerning a person
charged with a criminal offence reflects an opinion that he is guilty before he has been proved guilty
according to law. In this connection, the lack of intention to breach the right to the presumption of
innocence cannot rule out a violation of Article 6 § 2 of the Convention (Avaz Zeynalov v. Azerbaijan,
2021, § 69). It suffices, even in the absence of any formal finding, that there is some reasoning
suggesting that the court regards the accused as guilty (see, as the leading authority, Minelli
v. Switzerland, 1983, § 37; and, more recently, Nerattini v. Greece, 2008, § 23; Didu v. Romania,
2009, § 41; Gutsanovi v. Bulgaria, 2013, §§ 202-203). A premature expression of such an opinion by
the tribunal itself will inevitably fall foul of this presumption (Nesák v. Slovakia, 2007, § 88; Garycki
v. Poland, 2007, § 66). Thus, an expression of "firm conviction that the applicant had again
committed an offence" during the proceedings for suspension of a prison sentence on probation
violated Article 6 § 2 (El Kaada v. Germany, 2015, §§ 61-63).

369. However, in a situation where the operative part of a judicial decision viewed in isolation is not
in itself problematic under Article 6 § 2, but the reasons adduced for it are, the Court has recognised
that the decision must be read with and in light of that of another court which has later examined it.
Where such a reading demonstrated that the individual's innocence was no longer called into
question, the domestic case was considered to have ended without any finding of guilt and there
was no need to proceed with any hearing in the case or examination of evidence for domestic
proceedings to be found to be in accordance with Article 6 § 2 (Adolf v. Austria, 1982, § 40; A.
v. Norway (dec.), 2018, § 40).

370. What is important in the application of the provision of Article 6 § 2 is the true meaning of the
statements in question, not their literal form (Lavents v. Latvia, 2002, § 126). Even the regrettable
use of some unfortunate language does not have to be decisive as to the lack of respect for the
presumption of innocence, given the nature and context of the particular proceedings (Allen v. the
United Kingdom [GC], 2013, § 126; Lähteenmäki v. Estonia, 2016, § 45). Thus, a potentially
prejudicial statement cited from an expert report did not violate the presumption of innocence in
proceedings for a conditional release from prison when a close reading of the judicial decision
excluded an understanding which would touch upon the applicant's reputation and the way he is
perceived by the public. However, the Court stressed that it would have been more prudent for the
domestic court to either clearly distance itself from the expert's misleading statements, or to advise
the expert to refrain from making unsolicited statements about the applicant's criminal liability in
order to avoid the misconception that questions of guilt and innocence could be in any way relevant
to the proceedings at hand (Müller v. Germany, 2014, §§ 51-52).

371. The fact that the applicant was ultimately found guilty cannot vacate his initial right to be
presumed innocent until proved guilty according to law (Matijasevi v. Serbia, 2006, § 49; Nesák
v. Slovakia, 2007, § 90, concerning decisions prolonging the applicants' detention on remand; see
also Vardan Martirosyan v. Armenia, 2021, §§ 88-89, where the Court laid emphasis on the fact that
the relevant higher court had made no attempt to rectify the prejudicial statement). However, the
higher court may rectify the impugned statements made by the lower courts by correcting their
wording so as to exclude any prejudicial suggestion of guilt (Benghezal v. France, 2022, § 36).

b. Statements by public officials

372. The presumption of innocence may be infringed not only by a judge or court but also by other
public authorities (Allenet de Ribemont v. France, 1995, § 36; Daktaras v. Lithuania, 2000, § 42;
Petyo Petkov v. Bulgaria, 2010, § 91). This applies, for instance, to the police officials (Allenet de
Ribemont v. France, 1995, §§ 37 and 41); President of the Republic (Pesa v. Croatia, 2010, § 149; the
Prime Minister or the Minister of the Interior (Gutsanovi v. Bulgaria, 2013, §§ 194-198); Minister of
Justice (Konstas v. Greece, 2011, §§ 43 and 45); President of the Parliament (Butkevicius v. Lithuania,

European Court of Human Rights  72/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

2002, § 53); prosecutor (Daktaras v. Lithuania, 2000, § 42) and other prosecution officials, such as an
investigator (Khuzhin and Others v. Russia, 2008, § 96).

373. On the other hand, statements made by the chairman of a political party which was legally and
financially independent from the State in the context of a heated political climate could not be
considered as statements of a public official acting in the public interest under Article 6 § 2
(Mulosmani v. Albania, 2013, § 141).

374. Article 6 § 2 prohibits statements by public officials about pending criminal investigations
which encourage the public to believe the suspect guilty and prejudge the assessment of the facts by
the competent judicial authority (Ismoilov and Others v. Russia, 2008, § 161; Butkevicius v. Lithuania,
2002, § 53).

375. However, the principle of presumption of innocence does not prevent the authorities from
informing the public about criminal investigations in progress, but it requires that they do so with all
the discretion and circumspection necessary if the presumption of innocence is to be respected
(Fatullayev v. Azerbaijan, 2010, § 159; Allenet de Ribemont v. France, 1995, § 38; Garycki v. Poland,
2007, § 69).

376. The Court has emphasised the importance of the choice of words by public officials in their
statements before a person has been tried and found guilty of an offence (Daktaras v. Lithuania,
2000, § 41; Arrigo and Vella v. Malta (dec.), 2005; Khuzhin and Others v. Russia, 2008, § 94). For
instance, in Gutsanovi v. Bulgaria (2013, §§ 195-201) the Court found that statements of the
Minister of the Interior following the applicant's arrest, but before his appearance before a judge,
published in a journal in which he stressed that what the applicant had done represented an
elaborate system of machination over a number of years, violated the presumption of innocence
under Article 6 § 2. On the other hand, spontaneous statements of the Prime Minister in a television
show related to the applicant's placement in pre-trial detention did not cast into doubt the
applicant's presumption of innocence.

377. Similarly, in Filat v. the Republic of Moldova, 2021, §§ 45-51, the Court did not consider that, in
the context of the parliamentary proceedings for the waiver of immunity, the statements of the
Prosecutor General and of the President of Parliament, referring to the evidence supporting the
request for the waiver of the applicant's immunity, breached Article 6 § 2 of the Convention.

378. Prejudicial comments made by a prosecutor themselves raise an issue under Article 6 § 2
irrespective of other considerations under Article 6 § 1, such as those related to adverse pretrial
publicity (Turyev v. Russia, 2016, § 21).

3. Adverse press campaign

379. In a democratic society, severe comments by the press are sometimes inevitable in cases
concerning public interest (Viorel Burzo v. Romania, 2009, § 160; Akay v. Turkey (dec.), 2002).

380. A virulent press campaign can, however, adversely affect the fairness of a trial by influencing
public opinion and affect an applicant's presumption of innocence.13

381. In this connection, the Court has held that the press must not overstep certain bounds,
regarding in particular the protection of the right to privacy of accused persons in criminal
proceedings and the presumption of innocence (Bédat v. Switzerland [GC], 2016, § 51). The fact that
everyone charged with a criminal offence has the right under Article 6 § 2 of the Convention to be
presumed innocent until proven guilty is of relevance for the balancing of competing interests which
the Court must carry out from the perspective of Article 10 (Axel Springer SE and RTL Television
GmbH v. Germany, 2017, § 40, concerning the banning of the publication of images by which an

13. See Section Prejudicial publicity.

European Court of Human Rights  73/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

accused could be identified). In this context, the fact that the accused had confessed to the crime
does not in itself remove the protection of the presumption of innocence (ibid., § 51).

382. The publication of photographs of suspects does not in itself breach the presumption of
innocence (Y.B. and Others v. Turkey, 2004, § 47) nor does the taking of photographs by the police
raise an issue in this respect (Mergen and Others v. Turkey, 2016, § 68). However, broadcasting of
the suspect's images on television may in certain circumstances raise an issue under Article 6 § 2
(Rupa v. Romania (no. 1), 2008, § 232).

4. Sanctions for failure to provide information

383. The presumption of innocence is closely linked to the right not to incriminate oneself (Heaney
and McGuinness v. Ireland, 2000, § 40).

384. The requirement for car owners to identify the driver at the time of a suspected traffic offence
is not incompatible with Article 6 of the Convention (O'Halloran and Francis v. the United Kingdom
[GC], 2007).

385. Obliging drivers to submit to a breathalyser or blood test is not contrary to the principle of
presumption of innocence (Tirado Ortiz and Lozano Martin v. Spain (dec.), 1999).

5. Burden of proof

386. The requirements related to the burden of proof from the perspective of the principle of the
presumption of innocence provide inter alia, that it is for the prosecution to inform the accused of
the case that will be made against him or her, so that he or she may prepare and present his or her
defence accordingly, and to adduce evidence sufficient to convict him or her (Barberà, Messegué
and Jabardo v. Spain, 1988, § 77; Janosevic v. Sweden, 2002, § 97).

387. The presumption of innocence is violated where the burden of proof is shifted from the
prosecution to the defence (Telfner v. Austria, 2001, § 15). However, the defence may be required to
provide an explanation after the prosecution has made a prima facie case against an accused (ibid.,
§ 18; Poletan and Azirovik v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, 2016, §§ 63-67). Thus, for
instance, the drawing of adverse inferences from a statement by an accused which is found to be
untrue does not raise an issue under Article 6 § 2 (Kok v. the Netherlands (dec.), 2000).

388. The Court has also held that the in dubio pro reo principle (doubts should benefit the accused)
is a specific expression of the presumption of innocence (Barberà, Messegué and Jabardo v. Spain,
1988, § 77; Tsalkitzis v. Greece (no. 2), 2017, § 60). An issue from the perspective of this principle
may arise if the domestic courts' decisions finding an applicant guilty are not sufficiently reasoned
(Melich and Beck v. the Czech Republic, 2008, §§ 49-55; Ajdari v. Croatia, 2011, § 51), or if an
extreme and unattainable burden of proof was placed on the applicant so that his or her defence
does not have even the slightest prospect of success (Nemtsov v. Russia, 2014, § 92; Topi v. Croatia,
2013, § 45; Frumkin v. Russia, 2016, § 166; see also Navalnyy and Gunko v. Russia, 2020, §§ 68-69,
and Boutaffala v. Belgium,* § 89, from the perspective of Article 6 § 1).

389. The burden of proof cannot be reversed in compensation proceedings following a final decision
to discontinue the proceedings (Capeau v. Belgium, 2005, § 25). Exoneration from criminal liability
does not preclude the establishment of civil liability to pay compensation arising out of the same
facts on the basis of a less strict burden of proof (Ringvold v. Norway, 2003, § 38; Y v. Norway,2003,
§ 41; Lundkvist v. Sweden (dec.), 2003).

6. Presumptions of fact and of law

390. A person's right in a criminal case to be presumed innocent and to require the prosecution to
bear the onus of proving the allegations against him or her is not absolute, since presumptions of

European Court of Human Rights  74/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

fact or of law operate in every criminal-law system and are not prohibited in principle by the
Convention (Falk v. the Netherlands (dec.), 2004, concerning a fine on a registered car owner who
had not been the actual driver at the time of the traffic offence). In particular, the Contracting States
may, under certain conditions, penalise a simple or objective fact as such, irrespective of whether it
results from criminal intent or from negligence (Salabiaku v. France, 1988, § 27, concerning a
presumption of criminal liability for smuggling inferred from possession of narcotics; Janosevic
v. Sweden, 2002, § 100, concerning tax surcharges on the basis of objective grounds and
enforcement thereof prior to a court determination; Busuttil v. Malta, 2021, § 46, concerning the
presumption of responsibility of a director for any act which by law must be performed by the
company).

391. However, Article 6 § 2 requires States to confine these presumptions within reasonable limits
which take into account the importance of what is at stake and maintain the rights of the defence
(Salabiaku v. France, 1988, § 28; Radio France and Others v. France, 2004, § 24, concerning the
presumption of criminal liability of a publishing director for defamatory statements made in radio
programmes; Västberga Taxi Aktiebolag and Vulic v. Sweden, 2002, § 113, concerning objective
responsibility for tax surcharges; Klouvi v. France, 2011, § 41, regarding inability to defend a charge
of malicious prosecution owing to a statutory presumption that an accusation against a defendant
acquitted for lack of evidence was false; Iasir v. Belgium, 2016, § 30, concerning substantive
presumptions on participation in an offence by co-accused; Zschüschen v. Belgium (dec.), 2017, § 22,
concerning money laundering proceedings).

392. In employing presumptions in criminal law, the Contracting States are required to strike a
balance between the importance of what is at stake and the rights of the defence; in other words,
the means employed have to be reasonably proportionate to the legitimate aim sought to be
achieved (Janosevic v. Sweden, 2002, § 101; Falk v. the Netherlands (dec.), 2004).

European Court of Human Rights  75/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

B. The rights of the defence (Article 6 § 3)

Article 6 § 3 of the Convention

        "3. Everyone charged with a criminal offence has the following minimum rights:
        (a) to be informed promptly, in a language which he understands and in detail, of the nature and
        cause of the accusation against him;
        (b) to have adequate time and facilities for the preparation of his defence;
        (c) to defend himself in person or through legal assistance of his own choosing or, if he has not
        sufficient means to pay for legal assistance, to be given it free when the interests of justice so require;
        (d) to examine or have examined witnesses against him and to obtain the attendance and
        examination of witnesses on his behalf under the same conditions as witnesses against him;
        (e) to have the free assistance of an interpreter if he cannot understand or speak the language used in
        court."

HUDOC keywords

        Charged with a criminal offence (6-3) ­ Rights of defence (6-3)
        (a) Information on nature and cause of accusation (6-3-a) ­ Prompt information (6-3-a) ­ Information
        in language understood (6-3-a) ­ Information in detail (6-3-a)
        (b) Preparation of defence (6-3-b) ­ Adequate time (6-3-b) ­ Adequate facilities (6-3-b) ­ Access to
        relevant files (6-3-b)
        (c) Defence in person (6-3-c) ­ Defence through legal assistance (6-3-c) ­ Legal assistance of own
        choosing (6-3-c) ­ Insufficient means (6-3-c) ­ Free legal assistance (6-3-c) ­ Required by interests of
        justice (6-3-c)
        (d) Witnesses (6-3-d) ­ Examination of witnesses (6-3-d) ­ Obtain attendance of witnesses (6-3-d) ­
        Same conditions (6-3-d)
        (e) Free assistance of interpreter (6-3-e)

393. The requirements of Article 6 § 3 concerning the rights of the defence are to be seen as
particular aspects of the right to a fair trial guaranteed by Article 6 § 1 of the Convention (Gäfgen
v. Germany [GC], 2010, § 169; Sakhnovskiy v. Russia [GC], 2010, § 94).
394. The specific guarantees laid down in Article 6 § 3 exemplify the notion of fair trial in respect of
typical procedural situations which arise in criminal cases, but their intrinsic aim is always to ensure,
or to contribute to ensuring, the fairness of the criminal proceedings as a whole. The guarantees
enshrined in Article 6 § 3 are therefore not an end in themselves, and they must accordingly be
interpreted in the light of the function which they have in the overall context of the proceedings
(Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 251; Mayzit v. Russia, 2005, § 77; Can
v. Austria, Commission report of 12 July 1984, § 48).

European Court of Human Rights  76/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

1. Information on the nature and cause of the accusation (Article 6 § 3 (a))

Article 6 § 3 (a) of the Convention

        "3. Everyone charged with a criminal offence has the following minimum rights:
        (a) to be informed promptly, in a language which he understands and in detail, of the nature and
        cause of the accusation against him;"

HUDOC keywords

        Charged with a criminal offence (6-3) ­ Rights of defence (6-3)
        Information on nature and cause of accusation (6-3-a) ­ Prompt information (6-3-a) ­ Information in
        language understood (6-3-a) ­ Information in detail (6-3-a)

a. General

395. The scope of Article 6 § 3 (a) must be assessed in the light of the more general right to a fair
hearing guaranteed by Article 6 § 1 of the Convention. In criminal matters the provision of full,
detailed information concerning the charges against a defendant, and consequently the legal
characterisation that the court might adopt in the matter, is an essential prerequisite for ensuring
that the proceedings are fair (Pélissier and Sassi v. France [GC], 1999, § 52; Sejdovic v. Italy [GC],
2006, § 90; Varela Geis v. Spain, 2013, § 42).
396. Sub-paragraphs (a) and (b) of Article 6 § 3 are connected in that the right to be informed of the
nature and the cause of the accusation must be considered in the light of the accused's right to
prepare his defence (Pélissier and Sassi v. France [GC], 1999, § 54; Dallos v. Hungary, 2001, § 47).

b. Information about the charge

397. Article 6 § 3 (a) points to the need for special attention to be paid to the notification of the
"accusation" to the defendant. Particulars of the offence play a crucial role in the criminal process, in
that it is from the moment of their service that the suspect is formally put on written notice of the
factual and legal basis of the charges against him (Pélissier and Sassi v. France [GC], 1999, § 51;
Kamasinski v. Austria, 1989, § 79).
398. Article 6 § 3 (a) affords the defendant the right to be informed not only of the "cause" of the
accusation, that is to say, the acts he is alleged to have committed and on which the accusation is
based, but also of the "nature" of the accusation, that is, the legal characterisation given to those
acts (Mattoccia v. Italy, 2000, § 59; Penev v. Bulgaria, 2010, §§ 33 and 42).
399. The information need not necessarily mention the evidence on which the charge is based (X.
v. Belgium, Commission decision of 9 May 1977; Collozza and Rubinat v. Italy, Commission report of
5 May 1983).
400. Article 6 § 3 (a) does not impose any special formal requirement as to the manner in which the
accused is to be informed of the nature and cause of the accusation against him (Pélissier and Sassi
v. France [GC], 1999, § 53; Drassich v. Italy, 2007, § 34; Giosakis v. Greece (no. 3), 2011, § 29). In this
connection, an indictment plays a crucial role in the criminal process, in that it is from the moment
of its service that the defendant is formally put on written notice of the factual and legal basis of the
charges against him or her (Kamasinski v. Austria, 1989, § 79).
401. The duty to inform the accused rests entirely on the prosecution and cannot be complied with
passively by making information available without bringing it to the attention of the defence

European Court of Human Rights  77/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

(Mattoccia v. Italy, 2000, § 65; Chichlian and Ekindjian v. France, Commission report of 16 March
1989, § 71).

402. Information must actually be received by the accused; a legal presumption of receipt is not
sufficient (C. v. Italy, Commission decision of 11 May 1988).

403. If the situation complained of is attributable to the accused's own conduct, the latter is not in a
position to allege a violation of the rights of the defence (Erdogan v. Turkey, Commission decision of
9 July 1992; Campbell and Fell v. the United Kingdom, 1984, § 96).

404. In the case of a person with mental difficulties, the authorities are required to take additional
steps to enable the person to be informed in detail of the nature and cause of the accusation against
him (Vaudelle v. France, 2001, § 65).

c. Reclassification of the charge

405. The accused must be duly and fully informed of any changes in the accusation, including
changes in its "cause", and must be provided with adequate time and facilities to react to them and
organise his defence on the basis of any new information or allegation (Mattoccia v. Italy, 2000,
§ 61; Bäckström and Andersson v. Sweden (dec.), 2006; Varela Geis v. Spain, 2013, § 54).

406. Information concerning the charges made, including the legal characterisation that the court
might adopt in the matter, must either be given before the trial in the bill of indictment or at least in
the course of the trial by other means such as formal or implicit extension of the charges. Mere
reference to the abstract possibility that a court might arrive at a different conclusion from the
prosecution as regards the qualification of an offence is clearly not sufficient (I.H. and Others
v. Austria, 2006, § 34).

407. A reclassification of the offence is considered to be sufficiently foreseeable to the accused if it
concerns an element which is intrinsic to the accusation (De Salvador Torres v. Spain, 1996, § 33;
Sadak and Others v. Turkey (no. 1), 2001, §§ 52 and 56; Juha Nuutinen v. Finland, 2007, § 32).
Whether the elements of the reclassified offence were debated in the proceedings is a further
relevant consideration (Penev v. Bulgaria, 2010, § 41).

408. In the case of reclassification of facts during the course of the proceedings, the accused must
be afforded the possibility of exercising his defence rights in a practical and effective manner, and in
good time (Pélissier and Sassi v. France [GC], 1999, § 62; Block v. Hungary, 2011, § 24; Haxhia
v. Albania, 2013, §§ 137-138; Pereira Cruz and Others v. Portugal, 2018, § 198).

409. Defects in the notification of the charge could be cured in the appeal proceedings if the
accused has the opportunity to advance before the higher courts his defence in respect of the
reformulated charge and to contest his conviction in respect of all relevant legal and factual aspects
(Dallos v. Hungary, 2001, §§ 49-52; Sipavicius v. Lithuania, 2002, §§ 30-33; Zhupnik v. Ukraine, 2010,
§§ 39-43; I.H. and Others v. Austria, 2006, §§ 36-38; Gelenidze v. Georgia, 2019, § 30).

d. "In detail"

410. The adequacy of the information must be assessed in relation to Article 6 § 3 (b), which confers
on everyone the right to have adequate time and facilities for the preparation of their defence, and
in the light of the more general right to a fair hearing enshrined in Article 6 § 1 (Mattoccia v. Italy,
2000, § 60; Bäckström and Andersson v. Sweden (dec.), 2006).

411. While the extent of the "detailed" information varies depending on the particular
circumstances of each case, the accused must at least be provided with sufficient information to
understand fully the extent of the charges against him, in order to prepare an adequate defence
(Mattoccia v. Italy, 2000, § 60). For instance, detailed information will exist when the offences of
which the defendant is accused are sufficiently listed; the place and the date of the offence is stated;

European Court of Human Rights  78/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

there is a reference to the relevant Articles of the Criminal Code, and the name of the victim is
mentioned (Brozicek v. Italy,1989, § 42).

412. Some specific details of the offence may be ascertainable not only from the indictment but also
from other documents prepared by the prosecution in the case and from other file materials (Previti
v. Italy (dec.), 2009, § 208). Moreover, factual details of the offence may be clarified and specified
during the proceedings (Sampech v. Italy (dec.), 2015, § 110; Pereira Cruz and Others v. Portugal,
2018, § 198).

e. "Promptly"

413. The information must be submitted to the accused in good time for the preparation of his
defence, which is the principal underlying purpose of Article 6 § 3 (a) (C. v. Italy, Commission
decision of 11 May 1988, where the notification of charges to the applicant four months before his
trial was deemed acceptable; see, by contrast, Borisova v. Bulgaria, 2006, §§ 43-45, where the
applicant had only a couple of hours to prepare her defence without a lawyer).

414. In examining compliance with Article 6 § 3 (a), the Court has regard to the autonomous
meaning of the words "charged" and "criminal charge", which must be interpreted with reference to
the objective rather than the formal situation (Padin Gestoso v. Spain (dec.), 1999; Casse
v. Luxembourg, 2006, § 71).

f. "Language"

415. If it is shown or there are reasons to believe that the accused has insufficient knowledge of the
language in which the information is given, the authorities must provide him with a translation
(Brozicek v. Italy, 1989, § 41; Tabaï v. France (dec.), 2004).

416. Whilst Article 6 § 3 (a) does not specify that the relevant information should be given in writing
or translated in written form for a foreign defendant, a defendant not familiar with the language
used by the court may be at a practical disadvantage if he is not also provided with a written
translation of the indictment into a language which he understands (Hermi v. Italy [GC], 2006, § 68;
Kamasinski v. Austria, 1989, § 79).

417. However, sufficient information on the charges may also be provided through an oral
translation of the indictment if this allows the accused to prepare his defence (ibid., § 81; Husain
v. Italy (dec.), 2005).

418. There is no right under this provision for the accused to have a full translation of the court files
(X. v. Austria, Commission decision of 29 May 1975).

419. The cost incurred by the interpretation of the accusation must be borne by the State in
accordance with Article 6 § 3 (e), which guarantees the right to the free assistance of an interpreter
(Luedicke, Belkacem and Koç v. Germany, 1978, § 45).

2. Preparation of the defence (Article 6 § 3 (b))

Article 6 § 3 (b) of the Convention

        "3. Everyone charged with a criminal offence has the following minimum rights:
        ...

        (b) to have adequate time and facilities for the preparation of his defence;"

European Court of Human Rights  79/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

HUDOC keywords

        Charged with a criminal offence (6-3) ­ Rights of defence (6-3)

        Preparation of defence (6-3-b) ­ Adequate time (6-3-b) ­ Adequate facilities (6-3-b) ­ Access to
        relevant files (6-3-b)

a. General considerations

420. The "rights of defence", of which Article 6 § 3 (b) gives a non-exhaustive list, have been
instituted above all to establish equality, as far as possible, between the prosecution and the
defence. The facilities which must be granted to the accused are restricted to those which assist or
may assist him in the preparation of his defence (Mayzit v. Russia, 2005, § 79).

421. Article 6 § 3 (b) of the Convention concerns two elements of a proper defence, namely the
question of facilities and that of time. This provision implies that the substantive defence activity on
the accused's behalf may comprise everything which is "necessary" to prepare the trial. The accused
must have the opportunity to organise his defence in an appropriate way and without restriction as
to the ability to put all relevant defence arguments before the trial court and thus to influence the
outcome of the proceedings (Can v. Austria, Commission report of 12 July 1984, § 53; Gregacevi
v. Croatia, 2012, § 51).

422. The issue of adequacy of the time and facilities afforded to an accused must be assessed in the
light of the circumstances of each particular case (Iglin v. Ukraine, 2012, § 65; Galstyan v. Armenia,
2007, § 84).

b. Adequate time

423. When assessing whether the accused had adequate time for the preparation of his defence,
particular regard has to be had to the nature of the proceedings, as well as the complexity of the
case and the stage of the proceedings (Gregacevi v. Croatia, 2012, § 51).

424. Article 6 § 3 (b) protects the accused against a hasty trial (Kröcher and Möller v. Switzerland,
Commission decision of 9 July 1981; Bonzi v. Switzerland, Commission decision of 12 July 1978;
Borisova v. Bulgaria, 2006, § 40; Malofeyeva v. Russia, 2013, § 115; Gafgaz Mammadov
v. Azerbaijan, 2015, § 76-82). Although it is important to conduct proceedings at a good speed, this
should not be done at the expense of the procedural rights of one of the parties (OAO Neftyanaya
Kompaniya Yukos v. Russia, 2011, § 540).

425. In determining whether Article 6 § 3 (b) has been complied with, account must be taken also of
the usual workload of legal counsel; however, it is not unreasonable to require a defence lawyer to
arrange for at least some shift in the emphasis of his work if this is necessary in view of the special
urgency of a particular case (Mattick v. Germany (dec.), 2005). In this context, in a case in which the
applicant and his defence counsel had had five days to study a six-volume case file of about 1,500
pages, the Court did not consider that the time allocated to the defence to study the case file was
enough to protect the essence of the right guaranteed by Article 6 §§ 1 and 3 (b). The Court took
into account the fact that in the appeal the applicant had analysed the case material in detail, that
he had been represented before the appeal court by two lawyers, who confirmed that they had had
enough time to study the file, and that the applicant had not been limited in the number and
duration of his meetings with the lawyers (Lambin v. Russia, 2017, §§ 43-48).

426. Article 6 § 3 (b) of the Convention does not require the preparation of a trial lasting over a
certain period of time to be completed before the first hearing. The course of trials cannot be fully
charted in advance and may reveal elements which had not hitherto come to light and require
further preparation by the parties (Mattick v. Germany (dec.), 2005).

European Court of Human Rights  80/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

427. An issue with regard to the requirement of "adequate time" under Article 6 § 3 (b) may arise
with regard to the limited time for the inspection of a file (Huseyn and Others v. Azerbaijan, 2011,
§ 174-178; Iglin v. Ukraine, 2012, §§ 70-73; see Nevzlin v. Russia, 2022, §§ 144-150, where the
defence was given two weeks, which included weekends and holidays, to examine a 19,000-page
case file involving accusations concerning several episodes of murder and attempted murder), or a
short period between the notification of charges and the holding of the hearing (Vyerentsov
v. Ukraine, 2013, §§ 75-77). Furthermore, the defence must be given additional time after certain
occurrences in the proceedings in order to adjust its position, prepare a request, lodge an appeal,
etc. (Miminoshvili v. Russia, 2011, § 141). Such "occurrences" may include changes in the indictment
(Pélissier and Sassi v. France [GC], 1999, § 62), introduction of new evidence by the prosecution (G.B.
v. France, 2001, §§ 60-62), or a sudden and drastic change in the opinion of an expert during the trial
(ibid., §§ 69-70).

428. An accused is expected to seek an adjournment or postponement of a hearing if there is a
perceived problem with the time allowed (Campbell and Fell v. the United Kingdom, 1984, § 98;
Bäckström and Andersson v. Sweden (dec.), 2006; Craxi v. Italy (no. 1), 2002, § 72), save in
exceptional circumstances (Goddi v. Italy, 1984, § 31) or where there is no basis for such a right in
domestic law and practice (Galstyan v. Armenia, 2007, § 85).

429. In certain circumstances a court may be required to adjourn a hearing of its own motion in
order to give the defence sufficient time (Sadak and Others v. Turkey (no. 1), 2001, § 57; Sakhnovskiy
v. Russia [GC], 2010, §§ 103 and 106).

430. In order for the accused to exercise effectively the right of appeal available to him, the national
courts must indicate with sufficient clarity the grounds on which they based their decision
(Hadjianastassiou v. Greece, 1992, § 33). When a fully reasoned judgment is not available before the
expiry of the time-limit for lodging an appeal, the accused must be given sufficient information in
order to be able to make an informed appeal (Zoon v. the Netherlands, 2000, §§ 40-50; Baucher
v. France, 2007, §§ 46-51).

431. States must ensure that everyone charged with a criminal offence has the benefit of the
safeguards of Article 6 § 3. Putting the onus on convicted appellants to find out when an allotted
period of time starts to run or expires is not compatible with the "diligence" which the Contracting
States must exercise to ensure that the rights guaranteed by Article 6 are enjoyed in an effective
manner (Vacher v. France, 1996, § 28).

c. Adequate facilities

432. The "facilities" which everyone charged with a criminal offence should enjoy include the
opportunity to acquaint himself, for the purposes of preparing his defence, with the results of
investigations carried out throughout the proceedings (Huseyn and Others v. Azerbaijan, 2011,
§ 175; OAO Neftyanaya Kompaniya Yukos v. Russia, 2011, § 538).

433. The States' duty under Article 6 § 3 (b) to ensure the accused's right to mount a defence in
criminal proceedings includes an obligation to organise the proceedings in such a way as not to
prejudice the accused's power to concentrate and apply mental dexterity in defending his position.
Where the defendants are detained, the conditions of their detention, transport, catering and other
similar arrangements are relevant factors to consider in this respect (Razvozzhayev v. Russia and
Ukraine and Udaltsov v. Russia, 2019, § 252).

434. In particular, where a person is detained pending trial, the notion of "facilities" may include
such conditions of detention that permit the person to read and write with a reasonable degree of
concentration (Mayzit v. Russia, 2005, § 81; Moiseyev v. Russia, 2008, § 221). It is crucial that both
the accused and his defence counsel should be able to participate in the proceedings and make
submissions without suffering from excessive tiredness (Barberà, Messegué and Jabardo v. Spain,

European Court of Human Rights  81/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

1988, § 70; Makhfi v. France, 2004, § 40; Fakailo (Safoka) and Others v. France, 2014, § 50). Thus, in
Razvozzhayev v. Russia and Ukraine and Udaltsov v. Russia, 2019, §§ 253-254, the Court found that
the cumulative effect of exhaustion caused by lengthy prison transfers ­ in poor conditions and with
less than eight hours of rest, repeated for four days a week over a period of more than four months
­ seriously undermined the applicant's ability to follow the proceedings, make submissions, take
notes and instruct his lawyers. In these circumsatnces, and given that insufficient consideration had
been given to the applicant's requests for a hearing schedule that might have been less intensive,
the Court considered that he had not been afforded adequate facilities for the preparation of his
defence, which had undermined the requirements of a fair trial and equality of arms, contrary to the
requirements of Article 6 §§ 1 and 3 (b) of the Convention.

435. The facilities which must be granted to the accused are restricted to those which assist or may
assist him in the preparation of his defence (Padin Gestoso v. Spain (dec.), 1999; Mayzit v. Russia,
2005, § 79). In some instances, that may relate to the necessity to ensure the applicant a possibility
to obtain evidence in his favour (Lilian Erhan v. the Republic of Moldova,* §§ 20-21, where the police
refused to accompany the applicant to a hospital to obtain a biological test to challenge the
allegations of drunk-driving).

436. Article 6 § 3 (b) guarantees also bear relevance for an accused's access to the file and the
disclosure of evidence, and in this context they overlap with the principles of the equality of arms
and adversarial trial under Article 6 § 1 (Rowe and Davis v. the United Kingdom [GC], 2000, § 59; Leas
v. Estonia, 2012, § 76).14 An accused does not have to be given direct access to the case file, it being
sufficient for him to be informed of the material in the file by his representatives (Kremzow
v. Austria, 1993, § 52). However, an accused's limited access to the court file must not prevent the
evidence being made available to the accused before the trial and the accused being given an
opportunity to comment on it through his lawyer in oral submissions (Öcalan v. Turkey [GC], 2005,
§ 140).

437. When an accused has been allowed to conduct his own defence, denying him access to the
case file amounts to an infringement of the rights of the defence (Foucher v. France, 1997, §§ 33-36).

438. In order to facilitate the conduct of the defence, the accused must not be hindered in obtaining
copies of relevant documents from the case file and compiling and using any notes taken
(Rasmussen v. Poland, 2009, §§ 48-49; Moiseyev v. Russia, 2008, §§ 213-218; Matyjek v. Poland,
2007, § 59; Seleznev v. Russia, 2008, §§ 64-69).

439. "Facilities" provided to an accused include consultation with his lawyer (Campbell and Fell
v. the United Kingdom, 1984, § 99; Goddi v. Italy, 1984, § 31). The opportunity for an accused to
confer with his defence counsel is fundamental to the preparation of his defence (Bonzi
v. Switzerland, Commission decision of 12 July 1978; Can v. Austria, Commission report of 12 July
1984, § 52). Thus, an issue under Article 6 § 3 (b) arises if the placement of an accused in a glass
cabin during the hearing prevents his or her effective consultation with a lawyer (Yaroslav Belousov
v. Russia, 2016, §§ 148-153).

440. Article 6 § 3 (b) overlaps with a right to legal assistance in Article 6 § 3 (c) of the Convention
(Lanz v. Austria, 2002, §§ 50-53; Öcalan v. Turkey [GC], 2005, § 148; Trepashkin v. Russia (no. 2),
2010, §§ 159-168).15

14. See Section Effective participation in the proceedings and Equality of arms and adversarial proceedings.
15. See Section Right to defend oneself in person or through legal assistance (Article 6 § 3 (c)).

European Court of Human Rights  82/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

3. Right to defend oneself in person or through legal assistance (Article 6
   § 3 (c))

Article 6 § 3 (c) of the Convention

        "3. Everyone charged with a criminal offence has the following minimum rights:

        ...

        (c) to defend himself in person or through legal assistance of his own choosing or, if he has not
        sufficient means to pay for legal assistance, to be given it free when the interests of justice so
        require;"

HUDOC keywords

        Charged with a criminal offence (6-3) ­ Rights of defence (6-3)

        Defence in person (6-3-c) ­ Defence through legal assistance (6-3-c) ­ Legal assistance of own
        choosing (6-3-c) ­ Insufficient means (6-3-c) ­ Free legal assistance (6-3-c) ­ Required by interests of
        justice (6-3-c)

441. Article 6 § 3 (c) encompasses particular aspects of the right to a fair trial within the meaning of
Article 6 § 1 (Dvorski v. Croatia [GC], 2015, § 76; Correia de Matos v. Portugal (dec.), 2001; Foucher
v. France, 1997, § 30). This sub-paragraph guarantees that the proceedings against an accused
person will not take place without adequate representation of the case for the defence (Pakelli
v. Germany, Commission report of 12 December 1981, § 84). It comprises three separate rights: to
defend oneself in person, to defend oneself through legal assistance of one's own choosing and,
subject to certain conditions, to be given legal assistance free (Pakelli v. Germany, 1983, § 31).

a. Scope of application

442. Any person subject to a criminal charge must be protected by Article 6 § 3 (c) at every stage of
the proceedings (Imbrioscia v. Switzerland, 1993, § 37). This protection may thus become relevant
even before a case is sent for trial if and so far as the fairness of the trial is likely to be seriously
prejudiced by an initial failure to comply with the provisions of Article 6 (Öcalan v. Turkey [GC], 2005,
§ 131; Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 253; Magee v. the United Kingdom,
2000, § 41).

443. While Article 6 § 3 (b) is tied to considerations relating to the preparation of the trial, Article 6
§ 3 (c) gives the accused a more general right to assistance and support by a lawyer throughout the
whole proceedings (Can v. Austria, Commission report of 12 July 1984, § 54). Nevertheless, the
manner in which Article 6 § 3 (c) is to be applied in the pre-trial phase (during the preliminary
investigation) depends on the special features of the proceedings involved and on the circumstances
of the case (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 253; Brennan v. the United
Kingdom, 2001, § 45; Berliski v. Poland, 2002, § 75).

444. Similarly, the manner in which Article 6 § 3 (c) is to be applied in relation to appellate or
cassation courts depends upon the special features of the proceedings involved (Meftah and Others
v. France [GC], 2002, § 41). Account must be taken of the entirety of the proceedings conducted in
the domestic legal order and of the role of the appellate or cassation court therein (ibid.; Monnell
and Morris v. the United Kingdom, 1985, § 56). It is necessary to consider matters such as the nature
of the leave-to-appeal procedure and its significance in the context of the criminal proceedings as a
whole, the scope of the powers of the court of appeal, and the manner in which the applicant's
interests were actually presented and protected before the court of appeal (ibid.).

European Court of Human Rights  83/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

b. Right to defend oneself

445. The object and purpose of Article 6 of the Convention taken as a whole show that a person
charged with a criminal offence is entitled to take part in the hearing (Zana v. Turkey [GC], 1997,
§ 68; Monnell and Morris v. the United Kingdom, 1985, § 58).16 Closely linked with this right Article 6
§ 3 (c) offers the accused the possibility of defending himself in person. It will therefore normally not
be contrary to the requirements of Article 6 if an accused is self-represented in accordance with his
or her own will, unless the interests of justice require otherwise (Galstyan v. Armenia, 2007, § 91).

446. Article 6 §§ 1 and 3 (c) do not necessarily give the accused the right to decide the manner in
which one's defence is assured (Correia de Matos v. Portugal (dec.), 2001). The choice between two
alternatives mentioned in Article 6 § 3 (c), namely, the applicant's right to defend oneself in person
or to be represented by a lawyer of one's own choosing, or in certain circumstances one appointed
by the court, depends in principle upon the applicable domestic law or rules of court. In making this
decision, Member States enjoy a margin of appreciation, albeit limited (Correia de Matos v. Portugal
[GC], 2018, § 122).

447. In light of these principles, the Court first examines whether relevant and sufficient grounds
were provided for the legislative choice applied in the particular case. Second, even if relevant and
sufficient grounds were provided, it is still necessary to examine, in the context of the overall
assessment of fairness of the criminal proceedings, whether the domestic courts, when applying the
impugned rule, also provided relevant and sufficient grounds for their decisions. In the latter
connection, it will be relevant to assess whether an accused was afforded scope in practice to
participate effectively in his or her trial (ibid., § 143).

448. In Correia de Matos v. Portugal [GC] (2018, §§ 144-169) the Court took into account as a whole
the procedural context in which the requirement of mandatory representation was applied,
including whether the accused remained able to intervene in person in the proceedings. It further
took into account the margin of appreciation enjoyed by the State and considered the reasons for
the impugned choice of the legislature to be both relevant and sufficient. Since, in addition, there
was no basis on which to find that the criminal proceedings against the applicant had been unfair,
the Court concluded that there had been no violation of Article 6 §§ 1 and 3 (c) of the Convention.

449. Furthermore, where the accused chooses to defend himself, he deliberately waives his right to
be assisted by a lawyer and is considered to be under a duty to show diligence in the manner in
which he conducts his defence (Melin v. France, 1993, § 25). In particular, it would overstrain the
concept of the right of defence of those charged with a criminal offence if it were to be assumed
that they could not be prosecuted when, in exercising that right, they intentionally aroused false
suspicions of punishable behaviour concerning a witness or any other person involved in the criminal
proceedings (Brandstetter v. Austria, 1991, § 52). The mere possibility of an accused being
subsequently prosecuted on account of allegations made in his defence cannot be deemed to
infringe his rights under Article 6 § 3 (c). The position might be different if, as a consequence of
national law or practice in this respect being unduly severe, the risk of subsequent prosecution is
such that the defendant is genuinely inhibited from freely exercising his defence rights (ibid., § 53).

c. Legal assistance

i. Access to a lawyer

 Scope of the right

450. The right of everyone charged with a criminal offence to be effectively defended by a lawyer is
one of the fundamental features of a fair trial (Salduz v. Turkey [GC], 2008, § 51; Ibrahim and Others

16. See Section The right to an oral hearing and presence at the hearing.

European Court of Human Rights  84/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

v. the United Kingdom [GC], 2016, § 255; Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 112; Beuze v. Belgium
[GC], 2018, § 123). As a rule, a suspect should be granted access to legal assistance from the
moment there is a "criminal charge" against him or her within the autonomous meaning of the
Convention (Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 110).17 In this connection, the Court has stressed
that a person acquires the status of a suspect calling for the application of the Article 6 safeguards
not when that status is formally assigned to him or her, but when the domestic authorities have
plausible reasons for suspecting that person's involvement in a criminal offence (Truten v. Ukraine,
2016,§ 66; Knox v. Italy, 2019, § 152; contrast Bandaletov v. Ukraine, 2013, §§ 61-66, concerning
voluntary statements made by an applicant as a witness; and Srsen v. Croatia (dec.), 2019, §§ 43-45,
concerning the obtaining of routine information, including the taking of blood samples, from the
participants of a road accident).

451. Thus, for instance, the right of access to a lawyer arises when a person is taken into custody
and questioned by the police (Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 111; Sîrghi v. Romania, 2016, § 44)
as well as in instances where a person was not deprived of liberty but is summoned for a questioning
by the police concerning the suspicion of his or her involvement in a criminal offence (Dubois v.
France, 2022, §§ 45-46 and 69-75). This right may also be relevant during procedural actions, such as
identification procedures or reconstruction of the events and on-site inspections (brahim Öztürk
v. Turkey, 2009, §§ 48-49; Türk v. Turkey, 2017, § 47; Mehmet Duman v. Turkey, 2018, § 41) as well
as search and seizure operations (Ayetullah Ay v. Turkey, 2020, §§ 135 and 163). Moreover, the right
of an accused to participate effectively in a criminal trial includes, in general, not only the right to be
present, but also the right to receive legal assistance, if necessary (Lagerblom v. Sweden, 2003, § 49;
Galstyan v. Armenia, 2007, § 89). By the same token, the mere presence of the applicant's lawyer
cannot compensate for the absence of the accused (Zana v. Turkey [GC], 1997, § 72).

452. In Beuze v. Belgium [GC] (2018, §§ 125-130), drawing on its previous case-law, the Court
explained that the aims pursued by the right of access to a lawyer include the following: prevention
of a miscarriage of justice and, above all, the fulfilment of the aims of Article 6, notably equality of
arms between the investigating or prosecuting authorities and the accused; counterweight to the
vulnerability of suspects in police custody; fundamental safeguard against coercion and ill-treatment
of suspects by the police; ensuring respect for the right of an accused not to incriminate him/herself
and to remain silent, which can ­ just as the right of access to a lawyer as such ­ be guaranteed only
if he or she is properly notified of these rights. In this connection, immediate access to a lawyer able
to provide information about procedural rights is likely to prevent unfairness arising from the lack of
appropriate information on rights.

453. In Beuze v. Belgium [GC] (2018, §§ 133-134) the Court also elaborated on the content of the
right of access to a lawyer. It distinguished two minimum requirements as being: (1) the right of
contact and consultation with a lawyer prior to the interview, which also includes the right to give
confidential instructions to the lawyer, and (2) physical presence of the lawyer at the initial police
interview and any further questioning during the pre-trial proceedings. Such presence must ensure
legal assistance that is effective and practical.

454. In connection with the latter minimum requirement, it should be noted that in Soytemiz
v. Turkey (2018, §§ 44-46, 27), the Court stressed that the right to be assisted by a lawyer requires
not only that the lawyer is permitted to be present, but also that he is allowed to actively assist the
suspect during, inter alia, the questioning by the police and to intervene to ensure respect for the
suspect's rights. The right to be assisted by a lawyer applies throughout and until the end of the
questioning by the police, including when the statements taken are read out and the suspect is
asked to confirm and sign them, as assistance of a lawyer is equally important at this moment of the
questioning. Thus, the police are, in principle, under an obligation to refrain from or to adjourn
questioning in the event that a suspect has invoked the right to be assisted by a lawyer during the

17. See Section General principles.

European Court of Human Rights  85/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

interrogation until a lawyer is present and is able to assist the suspect. The same considerations also
hold true in case the lawyer has to ­ or is requested to ­ leave before the end of the questioning of
the police and before the reading out and the signing of the statements taken.

455. In Doyle v. Ireland, 2019, the applicant was allowed to be represented by a lawyer but his
lawyer was not permitted in the police interview as a result of the relevant police practice applied at
the time. The Court found no violation of Article 6 §§ 1 and 3 (c) of the Convention. It considered
that, notwithstanding the impugned restriction on the applicant's right of access to a lawyer during
the police questioning, the overall fairness of the proceedings had not been irretrievably prejudiced.
In particular, it laid emphasis on the following facts: the applicant had been able to consult his
lawyer; he was not particularly vulnerable; he had been able to challenge the admissibility of
evidence and to oppose its use; the circumstances of the case had been extensively considered by
the domestic courts; the applicant's conviction had been supported by significant independent
evidence; the trial judge had given proper instructions to the jury; sound public-interest
considerations had justified prosecuting the applicant; and there had been important procedural
safeguards, namely all police interviews had been recorded on video and made available to the
judges and the jury and, while not physically present, the applicant's lawyer had the possibility,
which he used, to interrupt the interview to further consult with his client.

456. Further in Beuze v. Belgium [GC], 2018, (§ 135) the Court indicated, by way of example, that
depending on the specific circumstances of each case and the legal system concerned, the following
restrictions may also undermine the fairness of the proceedings: (1) a refusal or difficulties
encountered by a lawyer in seeking access to the case file at the earliest stages of the criminal
proceedings or during pre-trial investigation, and (2) the non-participation of the lawyer in
investigative actions, such as identity parades or reconstructions.

457. In addition, the Court has indicated that account must be taken, on a case-by-case basis, in
assessing the overall fairness of proceedings, of the whole range of services specifically associated
with legal assistance: discussion of the case, organisation of the defence, collection of exculpatory
evidence, preparation for questioning, support for an accused in distress, and verification of the
conditions of detention (ibid., § 136).

458. The right to legal representation is not dependent upon the accused's presence (Van
Geyseghem v. Belgium [GC], 1999, § 34; Campbell and Fell v. the United Kingdom, 1984, § 99;
Poitrimol v. France, 1993, § 34). The fact that the defendant, despite having been properly
summoned, does not appear, cannot ­ even in the absence of an excuse ­ justify depriving him of his
right to be defended by counsel (Van Geyseghem v. Belgium [GC], 1999, § 34; Pelladoah v. the
Netherlands, 1994, § 40; Krombach v. France, 2001, § 89; Galstyan v. Armenia, 2007, § 89). Even if
the legislature must be able to discourage unjustified absences, it cannot penalise them by creating
exceptions to the right to legal assistance. The legitimate requirement that defendants must attend
court hearings can be satisfied by means other than deprivation of the right to be defended
(Tolmachev v. Estonia, 2015, § 48). Thus, an issue arises under Article 6 § 3 (c) if an applicant's
defence counsel is unable to conduct the defence in the applicant's absence in a hearing before the
relevant court, including an appellate court (Lala v. the Netherlands, 1994, §§ 30-35; Tolmachev
v. Estonia, 2015, §§ 51-57).

459. For the right to legal assistance to be practical and effective, and not merely theoretical, its
exercise should not be made dependent on the fulfilment of unduly formalistic conditions: it is for
the courts to ensure that a trial is fair and, accordingly, that counsel who attends trial for the
apparent purpose of defending the accused in his absence, is given the opportunity to do so (Van
Geyseghem v. Belgium [GC], 1999, § 33; Pelladoah v. the Netherlands, 1994, § 41).

European Court of Human Rights  86/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

 Restrictions on early access to a lawyer

460. Prompt access to a lawyer constitutes an important counterweight to the vulnerability of
suspects in police custody, provides a fundamental safeguard against coercion and ill-treatment of
suspects by the police, and contributes to the prevention of miscarriages of justice and the fulfilment
of the aims of Article 6, notably equality of arms between the investigating or prosecuting
authorities and the accused (Salduz v. Turkey [GC], 2008, §§ 53-54; Ibrahim and Others v. the United
Kingdom [GC], 2016, § 255; Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 112).

461. However, it is possible for access to legal advice to be, exceptionally, delayed. Whether such
restriction on access to a lawyer is compatible with the right to a fair trial is assessed in two stages.
In the first stage, the Court evaluates whether there were compelling reasons for the restriction.
Then, it weighs the prejudice caused to the rights of the defence by the restriction in the case. In
other words, the Court must examine the impact of the restriction on the overall fairness of the
proceedings and decide whether the proceedings as a whole were fair (Ibrahim and Others v. the
United Kingdom [GC], 2016, § 257).

462. The Court has explained that the criterion of compelling reasons is a stringent one. Having
regard to the fundamental nature and importance of early access to legal advice, in particular at the
first interrogation of the suspect, restrictions on access to legal advice are permitted only in
exceptional circumstances, must be of a temporary nature and must be based on an individual
assessment of the particular circumstances of the case. When assessing whether compelling reasons
have been demonstrated, it is relevant whether the decision to restrict legal advice had a basis in
domestic law and whether the scope and content of any restrictions on legal advice were sufficiently
circumscribed by law so as to guide operational decision-making by those responsible for applying
them (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 258).

463. Such compelling reasons will exist, for instance, when it has been convincingly demonstrated
that there was an urgent need to avert serious adverse consequences for life, liberty or physical
integrity in a given case. In such circumstances, there is a pressing duty on the authorities to protect
the rights of potential or actual victims under Articles 2, 3 and 5 § 1 of the Convention in particular
(ibid., § 259; Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 117). On the other hand, a general risk of leaks
cannot constitute compelling reasons justifying a restriction on access to a lawyer (Ibrahim and
Others v. the United Kingdom [GC], 2016, § 259) nor can compelling reasons exist when the
restriction on access to a lawyer was the result of an administrative practice of the authorities
(Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 130). The Government have to demonstrate the existence of
compelling reasons. It is not for the Court to search, on its own motion, whether the compelling
reasons existed in a particular case (Rodionov v. Russia, 2018, § 161).

464. In Beuze v. Belgium [GC] (2018, §§ 142-144 and 160-165), the Court explained that a general
and mandatory (in that case statutory) restriction on access to a lawyer during the first questioning
cannot amount to a compelling reason: such a restriction does not remove the need for the national
authorities to ascertain, through an individual and case-specific assessment, whether there are any
compelling reasons. In any event, the onus is on the Government to demonstrate the existence of
compelling reasons to restrict access to a lawyer.

465. However, the absence of compelling reasons does not lead in itself to a finding of a violation of
Article 6 of the Convention. In assessing whether there has been a breach of the right to a fair trial, it
is necessary to view the proceedings as a whole, and the Article 6 § 3 rights as specific aspects of the
overall right to a fair trial rather than ends in themselves (Ibrahim and Others v. the United Kingdom
[GC], 2016, § 262; Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 118).

466. In particular, where compelling reasons are found to have been established, a holistic
assessment of the entirety of the proceedings must be conducted to determine whether they were
"fair" for the purposes of Article 6 § 1. Where, on the other hand, there are no compelling reasons

European Court of Human Rights  87/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

for restricting access to legal advice, the Court applies a very strict scrutiny to its fairness
assessment. The failure of the respondent Government to show compelling reasons weighs heavily
in the balance when assessing the overall fairness of the trial and may tip the balance in favour of
finding a breach of Article 6 §§ 1 and 3 (c). In such a case, the onus will be on the Government to
demonstrate convincingly why, exceptionally and in the specific circumstances of the case, the
overall fairness of the trial was not irretrievably prejudiced by the restriction on access to legal
advice (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016, §§ 264-265; Dimitar Mitev v. Bulgaria,
2018, § 71). In this connection, the Court will have particular regard to the existence of an
assessment of the restriction on the applicant's access to a lawyer by the domestic courts, or to a
lack thereof, and will draw the necessary inferences from it (Bjarki H. Diego v. Iceland, 2022, §§ 59 in
fine and 60).

467. In this context, the Court also takes into account the privilege against self-incrimination and the
duty of the authorities to inform an applicant of these rights (Ibrahim and Others v. the United
Kingdom [GC], 2016, §§ 266-273).18 Where access to a lawyer was delayed, and where the suspect
was not notified of the right to legal assistance, the privilege against self-incrimination or the right to
remain silent, it will be even more difficult for the Government to show that the proceedings as a
whole were fair (Beuze v. Belgium [GC], 2018, § 146). It should also be noted that an issue from the
perspective of the privilege against self-incrimination arises not only in case of actual confessions or
directly incriminating remarks but also with regard to statements which can be considered as
"substantially affecting" the accused's position (ibid., § 178). This is particularly true in the field of
complex crime, such as complex financial offences, where the actual incriminating nature of the
statements cannot be established so clearly (Bjarki H. Diego v. Iceland, 2022, § 57).

468. In Beuze v. Belgium [GC] (2018, §§ 144, 160-165) the Court confirmed that the two-stage, test
as elaborated in Ibrahim and Others, applied also to general and mandatory (in that case statutory)
restrictions. In such circumstances, however, the Court applies very strict scrutiny to its fairness
assessment and the absence of compelling reasons weighs heavily in the balance which may thus be
tipped towards finding a violation of Article 6 §§ 1 and 3 (c) of the Convention.

469. When examining the proceedings as a whole, the following non-exhaustive list of factors
should, where appropriate, be taken into account (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC],
2016, § 274; Beuze v. Belgium [GC], 2018, § 150; Sitnevskiy and Chaykovskiy v. Ukraine, 2016, §§ 78-
80):

        Whether the applicant was particularly vulnerable, for example, by reason of his age or
           mental capacity;

        The legal framework governing the pre-trial proceedings and the admissibility of evidence
           at trial, and whether it was complied with; where an exclusionary rule applied, it is
           particularly unlikely that the proceedings as a whole would be considered unfair;

        Whether the applicant had the opportunity to challenge the authenticity of the evidence
           and oppose its use;

        The quality of the evidence and whether the circumstances in which it was obtained cast
           doubt on its reliability or accuracy, taking into account the degree and nature of any
           compulsion;

        Where evidence was obtained unlawfully, the unlawfulness in question and, where it
           stems from a violation of another Convention Article, the nature of the violation found;

        In the case of a statement, the nature of the statement and whether it was promptly
           retracted or modified;

18. See Section Right to remain silent and not to incriminate oneself.

European Court of Human Rights  88/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

        The use to which the evidence was put, and in particular whether the evidence formed an
           integral or significant part of the probative evidence upon which the conviction was based,
           and the strength of the other evidence in the case (see further Brus v. Belgium, 2021,
           §§ 34-36, where the Court did not accept that the reliance on the global sufficiency of
           evidence for the conviction could substitute for the overall fairness assessment relating to
           an unjustified restriction on the right of early access to a lawyer);

        Whether the assessment of guilt was performed by professional judges or lay jurors, and in
           the case of the latter the content of any jury directions;

        The weight of the public interest in the investigation and punishment of the particular
           offence in issue;

        Other relevant procedural safeguards afforded by domestic law and practice.

470. When conducting its fairness assessment, the Court has regard to the assessment made by the
domestic courts, the absence of which is prima facie incompatible with the requirements of a fair
trial. However, in the absence of any such assessment, the Court must make its own determination
of the overall fairness of the proceedings. Furthermore, in carrying out that task, the Court should
not act as a court of fourth instance by calling into question the outcome of the trial or engaging in
an assessment of the facts and evidence or the sufficiency of the latter justifying a conviction. These
matters, in line with the principle of subsidiarity, are the domain of domestic courts (Kohen and
Others v. Turkey,* § 59)

 Waiver of the right of access to a lawyer

471. Any purported waiver of a right of access to a lawyer must satisfy the "knowing and intelligent
waiver" standard in the Court's case-law (Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], 2016,
§ 272; Pishchalnikov v. Russia, 2009, § 77).19 In applying this standard, it is implicit that suspects
must be aware of their rights, including the right of access to a lawyer (Ibrahim and Others v. the
United Kingdom [GC], 2016, § 272; Rodionov v. Russia, 2018, § 151). Additional safeguards are
necessary when the accused asks for counsel because if an accused has no lawyer, there is a
diminished chance of being informed of one's rights and, as a consequence, a less chance of having
those rights respected (Pishchalnikov v. Russia, 2009, § 78).

472. A suspect cannot be found to have waived one's right to legal assistance if one has not
promptly received information about this right after arrest (Simeonovi v. Bulgaria [GC], 2017, § 118).
Similarly, in the context of procedural action taken without relevant procedural safeguards, waiver
of the right to a lawyer by signing a pre-printed phrase "No lawyer sought" is of questionable value
for the purpose of demonstrating the unequivocal character of the waiver by an applicant (Bozkaya
v. Turkey, 2017, § 48; Rodionov v. Russia, 2018, § 155; contrast with Sklyar v. Russia, 2017, §§ 22-25,
where the applicant clearly waived his right to a lawyer on the record). A possible earlier waiver,
even if validly made, will no longer be considered valid if an applicant subsequently made an explicit
request to access a lawyer (Artur Parkhomenko v. Ukraine, 2017, § 81). Moreover, if an applicant has
been subjected to inhuman and degrading treatment by the police, it cannot be considered that in
such circumstances he or she validly waived his right of access to a lawyer (Turbylev v. Russia, 2015,
§ 96).

473. More generally, the Court explained that it was mindful of the probative value of documents
signed while in police custody. However, it stressed that as with many other guarantees under
Article 6 of the Convention, those signatures are not an end in themselves and they must be
examined in the light of all the circumstances of the case. In addition, the use of a printed waiver
formula may represent a challenge in ascertaining whether the text actually expresses an accused's

19. See Section General considerations of Article 6 in its criminal aspect.

European Court of Human Rights  89/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

free and informed decision to waive his or her right to be assisted by a lawyer (Akda v. Turkey,
2019, § 54).

474. In any event, it is in the first place the trial court's duty to establish in a convincing manner
whether or not an applicant's confessions and waivers of legal assistance were voluntary. Any flaw in
respect of the confessions and waivers should be rectified in order for the proceedings as a whole to
be considered fair. A failure to examine the circumstances surrounding an applicant's waiver would
be tantamount to depriving the applicant of the possibility of remedying a situation, contrary to the
requirements of the Convention (Türk v. Turkey, 2017, §§ 53-54; Rodionov v. Russia, 2018, § 167).

475. However, when a waiver of the right of access to a lawyer satisfies the "knowing and intelligent
waiver" standard in the Court's case-law, there will be no grounds for doubting the overall fairness
of the criminal proceedings against the applicant (Sarkien v. Lithuania (dec.), 2017, § 38; Sklyar
v. Russia, 2017, § 26).

ii. Right to a lawyer of one's own choosing

476. A person charged with a criminal offence who does not wish to defend himself in person must
be able to have recourse to legal assistance of his own choosing from the initial stages of the
proceedings. This follows from the very wording of Article 6 § 3 (c), which guarantees that
"[e]veryone charged with a criminal offence has the following minimum rights: ... to defend himself
... through legal assistance of his own choosing ...", and is generally recognised in international
human rights standards as a mechanism for securing an effective defence to the accused (Dvorski
v. Croatia [GC], 2015, § 78; Martin v. Estonia, 2013, §§ 90-93). Moreover, this right also accordingly
applies at the trial stage of the proceedings (Elif Nazan eker v. Turkey, 2022, § 50).

477. However, the right of everyone charged with a criminal offence to be defended by counsel of
his own choosing is not absolute (Meftah and Others v. France [GC], 2002, § 45; Dvorski v. Croatia
[GC], 2015, § 79). Although, as a general rule, the accused's choice of lawyer should be respected
(Lagerblom v. Sweden, 2003, § 54), the national courts may override that person's choice when
there are relevant and sufficient grounds for holding that this is necessary in the interests of justice
(Meftah and Others v. France [GC], 2002, § 45; Dvorski v. Croatia [GC], 2015, § 79 Croissant
v. Germany, 1992, § 29). For instance, the special nature of the proceedings, considered as a whole,
may justify specialist lawyers being reserved a monopoly on making oral representations (Meftah
and Others v. France [GC], 2002, § 47). On the other hand, the fact that the proceedings are held in
absentia does not in itself justify the appointment of a legal aid lawyer as opposed to ensuring the
right of defence by a lawyer of one's own choosing (Lobzhanidze and Peradze v. Georgia, 2020,
§§ 83-91).

478. In this context, the Court has held that in contrast to cases involving denial of access to a
lawyer, where the test of "compelling reasons" applies, the more lenient requirement of "relevant
and sufficient" reasons needs to be applied in situations raising the less serious issue of "denial of
choice". In such cases the Court's task will be to assess whether, in light of the proceedings as a
whole, the rights of the defence have been "adversely affected" to such an extent as to undermine
their overall fairness (Dvorski v. Croatia [GC], 2015, § 81; Atristain Gorosabel v. Spain, 2022, §§ 44-
45).

479. In particular, in the first step the Court assesses whether it has been demonstrated that there
were relevant and sufficient grounds for overriding or obstructing the defendant's wish as to his or
her choice of legal representation. Where no such reasons exist, the Court proceeds to evaluate the
overall fairness of the criminal proceedings. In making its assessment, the Court may have regard to
a variety of factors, including the nature of the proceedings and the application of certain
professional requirements; the circumstances surrounding the designation of counsel and the
existence of opportunities to challenge this; the effectiveness of counsel's assistance; whether the
accused's privilege against self-incrimination was respected; the accused's age; the trial court's use

European Court of Human Rights  90/130                                        Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

of any statements given by the accused at the material time; the opportunity given to the accused to
challenge the authenticity of evidence and to oppose its use; whether such statements constituted a
significant element on which the conviction was based; and the strength of other evidence in the
case (Dvorski v. Croatia [GC], 2015, § 82; see, however, Stevan Petrovi v. Serbia, 2021, §§ 171-172,
where the applicant failed to substantiate his complaint about the manner in which the restriction
on access to a lawyer of his own choosing effected the overall fairness of the proceedings).

d. Legal aid

480. The third and final right encompassed in Article 6 § 3 (c), the right to legal aid, is subject to two
conditions, which are to be considered cumulatively (Quaranta v. Switzerland, 1991, § 27).

481. First, the accused must show that he lacks sufficient means to pay for legal assistance
(Caresana v. the United Kingdom (dec.), 2000). He need not, however, do so "beyond all doubt"; it is
sufficient that there are "some indications" that this is so or, in other words, that a "lack of clear
indications to the contrary" can be established (Pakelli v. Germany, Commission report of 12
December 1981, § 34; Tsonyo Tsonev v. Bulgaria (no. 2), 2010, § 39). In any event, the Court cannot
substitute itself for the domestic courts in order to evaluate the applicant's financial situation at the
material time but instead must review whether those courts, when exercising their power of
appreciation in assessing the evidence, acted in accordance with Article 6 § 1 (R.D. v. Poland, 2001,
§ 45).

482. Second, the Contracting States are under an obligation to provide legal aid only "where the
interests of justice so require" (Quaranta v. Switzerland, 1991, § 27). This is to be judged by taking
account of the facts of the case as a whole, including not only the situation obtaining at the time the
decision on the application for legal aid is handed down but also that obtaining at the time the
national court decides on the merits of the case (Granger v. the United Kingdom, 1990, § 46).

483. In determining whether the interests of justice require an accused to be provided with free
legal representation the Court has regard to various criteria, including the seriousness of the offence
and the severity of the penalty at stake. In principle, where deprivation of liberty is at stake, the
interests of justice call for legal representation (Benham v. the United Kingdom [GC], 1996, § 61;
Quaranta v. Switzerland, 1991, § 33; Zdravko Stanev v. Bulgaria, 2012, § 38).

484. As a further condition of the "required by the interests of justice" test the Court considers the
complexity of the case (Quaranta v. Switzerland, 1991, § 34; Pham Hoang v. France, 1992, § 40;
Twalib v. Greece, 1998, § 53) as well as the personal situation of the accused (Zdravko Stanev
v. Bulgaria, 2012, § 38). The latter requirement is looked at especially with regard to the capacity of
the particular accused to present his case ­ for example, on account of unfamiliarity with the
language used at court and/or the particular legal system ­ were he not granted legal assistance
(Quaranta v. Switzerland, 1991, § 35; Twalib v. Greece, 1998, § 53).

485. When applying the "interests of justice" requirement the test is not whether the absence of
legal aid has caused "actual damage" to the presentation of the defence but a less stringent one:
whether it appears "plausible in the particular circumstances" that the lawyer would be of assistance
(Artico v. Italy, 1980, §§ 34-35; Alimena v. Italy, 1991, § 20).

486. The right to legal aid is also relevant for the appeal proceedings (Shekhov v. Russia, 2014, § 46;
Volkov and Adamskiy v. Russia, 2015, §§ 56-61). In this context, in determining whether legal aid is
needed, the Court takes into account three factors in particular: (a) the breadth of the appellate
courts' power; (b) the seriousness of the charges against applicants; and (c) the severity of the
sentence they face (Mikhaylova v. Russia, 2015, § 80).

487. Notwithstanding the importance of a relationship of confidence between lawyer and client, the
right to be defended by counsel "of one's own choosing" is necessarily subject to certain limitations
where free legal aid is concerned. For example, when appointing defence counsel the courts must

European Court of Human Rights  91/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

have regard to the accused's wishes but these can be overridden when there are relevant and
sufficient grounds for holding that this is necessary in the interests of justice (Croissant v. Germany,
1992, § 29; Lagerblom v. Sweden, 2003, § 54). Similarly, Article 6 § 3 (c) cannot be interpreted as
securing a right to have public defence counsel replaced (ibid., § 55). Furthermore, the interests of
justice cannot be taken to require an automatic grant of legal aid whenever a convicted person, with
no objective likelihood of success, wishes to appeal after having received a fair trial at first instance
in accordance with Article 6 (Monnell and Morris v. the United Kingdom, 1985, § 67).

e. Practical and effective legal assistance

i. Confidential communication with a lawyer

488. The right to effective legal assistance includes, inter alia, the accused's right to communicate
with his lawyer in private. Only in exceptional circumstances may the State restrict confidential
contact between a person in detention and his defence counsel (Sakhnovskiy v. Russia [GC], 2010,
§ 102). If a lawyer is unable to confer with his client and receive confidential instructions from him
without surveillance, his assistance loses much of its usefulness (S. v. Switzerland, 1991, § 48;
Brennan v. the United Kingdom, 2001, § 58). Any limitation on relations between clients and lawyers,
whether inherent or express, should not thwart the effective legal assistance to which a defendant is
entitled (Sakhnovskiy v. Russia [GC], 2010, § 102).

489. Examples of such limitations include the tapping of telephone conversations between an
accused and his lawyer (Zagaria v. Italy, 2007, § 36); obsessive limitation on the number and length
of lawyers' visits to the accused (Öcalan v. Turkey [GC], 2005, § 135); lack of privacy in video-
conference (Sakhnovskiy v. Russia [GC], 2010, § 104; Gorbunov and Gorbachev v. Russia, 2016, § 37);
supervision of interviews by the prosecuting authorities (Rybacki v. Poland, 2009, § 58); surveillance
by the investigating judge of detainee's contacts with his defence counsel (Lanz v. Austria, 2002,
§ 52); supervision of communication between the accused and the lawyer in the courtroom
(Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia, 2013, §§ 642-647), and impossibility to communicate freely
with a lawyer due to threat of sanction (M v. the Netherlands, 2017, § 92).

490. Limitations may be imposed on an accused's right to communicate with his or her lawyer out
of the hearing of a third person if a good cause exists, but such limitation should not deprive the
accused of a fair hearing (Öcalan v. Turkey [GC], 2005, § 133). A "good cause" in this context is one
of "compelling reasons" justifying that limitation (Moroz v. Ukraine, 2017, §§ 67-70). "Compelling
reasons" may exist when it has been convincingly demonstrated that the measures limiting the right
of confidential communication with a lawyer were aimed at preventing a risk of collusion arising out
of the lawyer's contacts with the applicant, or in case of issues related to the lawyer's professional
ethics or unlawful conduct (S. v. Switzerland, 1991, § 49; Rybacki v. Poland, 2009, § 59), including
suspicion of the abuse of confidentiality and risk to safety (Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia,
2013, § 641). As to the effect of such limitations on the overall fairness of the proceedings, the
length of time in which they were applied will be a relevant consideration (Rybacki v. Poland, 2009,
§ 61) and, where appropriate, the extent to which the statements obtained from an accused, who
had not benefited from a confidential communication with a lawyer, were put to use in the
proceedings (Moroz v. Ukraine, 2017, § 72).

ii. Effectiveness of legal assistance

491. Article 6 § 3 (c) enshrines the right to "practical and effective" legal assistance. Bluntly, the
mere appointment of a legal-aid lawyer does not ensure effective assistance since the lawyer
appointed may die, fall seriously ill, be prevented for a protracted period from acting, or shirk his
duties (Artico v. Italy, 1980, § 33; Vamvakas v. Greece (no. 2), 2015, § 36).

European Court of Human Rights  92/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

492. However, a Contracting State cannot be held responsible for every shortcoming on the part of
a lawyer appointed for legal-aid purposes or chosen by the accused (Lagerblom v. Sweden, 2003,
§ 56; Kamasinski v. Austria, 1989, § 65). Owing to the legal profession's independence, the conduct
of the defence is essentially a matter between the defendant and his representative; the Contracting
States are required to intervene only if a failure by counsel to provide effective representation is
manifest or is sufficiently brought to their attention (Imbrioscia v. Switzerland, 1993, § 41; Daud
v. Portugal, 1998, § 38). State liability may arise where a lawyer simply fails to act for the accused
(Artico v. Italy, 1980, §§ 33 and 36) or where he fails to comply with a crucial procedural
requirement that cannot simply be equated with an injudicious line of defence or a mere defect of
argumentation (Czekalla v. Portugal, 2002, §§ 65 and 71).

493. The same considerations related to the effectiveness of legal assistance may exceptionally
apply in the context of a privately hired lawyer. In Güveç v. Turkey (2009, § 131) the Court took into
account the applicant's young age (15 years old), the seriousness of the offences with which he was
charged (carrying out activities for the purpose of bringing about the secession of national territory,
which at the time was punishable by death), the seemingly contradictory allegations levelled against
him by the police and a prosecution witness, the manifest failure of his lawyer to represent him
properly (failure to attend multiple hearings) and the applicant's many absences from the hearings.
In these circumstances, the Court found that the trial court should have urgently reacted to ensure
the applicant's effective legal representation.

4. Examination of witnesses (Article 6 § 3 (d))

Article 6 § 3 (d) of the Convention

        "3. Everyone charged with a criminal offence has the following minimum rights:

        ...

        (d) to examine or have examined witnesses against him and to obtain the attendance and
        examination of witnesses on his behalf under the same conditions as witnesses against him;"

HUDOC keywords

        Charged with a criminal offence (6-3) ­ Rights of defence (6-3)

        Witnesses (6-3-d) ­ Examination of witnesses (6-3-d) ­ Obtain attendance of witnesses (6-3-d) ­ Same
        conditions (6-3-d)

494. The guarantees in paragraph 3 (d) of Article 6 are specific aspects of the right to a fair hearing
set forth in paragraph 1 of this provision, and the Court's primary concern under Article 6 § 1 is to
evaluate the overall fairness of the criminal proceedings. In making this assessment, the Court looks
at the proceedings as a whole, including the way in which the evidence was obtained, having regard
to the rights of the defence but also to the interests of the public and the victims in proper
prosecution and, where necessary, to the rights of witnesses (Schatschaschwili v. Germany [GC],
2015, §§ 100-101).

a. Autonomous meaning of the term "witness"

495. The term "witness" has an autonomous meaning in the Convention system, regardless of
classifications under national law (Damir Sibgatullin v. Russia, 2012, § 45; S.N. v. Sweden, 2002,
§ 45). Where a deposition may serve to a material degree as the basis for a conviction, it constitutes
evidence for the prosecution to which the guarantees provided by Article 6 §§ 1 and 3 (d) of the
Convention apply (Kaste and Mathisen v. Norway, 2006, § 53; Lucà v. Italy, 2001, § 41). This may

European Court of Human Rights  93/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

include, for instance, evidence provided by a person in the context of an identification parade or
face-to-face confrontation with a suspect (Vanfuli v. Russia, 2011, § 110).

496. The term includes a co-accused (Trofimov v. Russia, 2008, § 37; Oddone and Pecci v. San
Marino, 2019, §§ 94-95), victims (Vladimir Romanov v. Russia, 2008, § 97); expert witnesses
(Doorson v. the Netherlands, 1996, §§ 81-82) and police officers (Ürek and Ürek v. Turkey, 2019,
§ 50).

497. Article 6 § 3 (d) may also be applied to documentary evidence (Mirilashvili v. Russia, 2008,
§§ 158-159; Chap Ltd v. Armenia, 2017, § 48), including reports prepared by an arresting officer
(Butkevich v. Russia, 2018, §§ 98-99).

b. Right to examine witnesses

i. General principles

498. Given that the admissibility of evidence is a matter for regulation by national law and the
national courts, the Court's only concern under Articles 6 §§ 1 and 3 (d) of the Convention is to
examine whether the proceedings have been conducted fairly (Al-Khawaja and Tahery v. the United
Kingdom [GC], 2011, § 118).

499. Article 6 §§ 1 and 3 (d) of the Convention contains a presumption against the use of hearsay
evidence against a defendant in criminal proceedings. Exclusion of the use of hearsay evidence is
also justified when that evidence may be considered to assist the defence (Thomas v. the United
Kingdom (dec.), 2005).

500. Pursuant to Article 6 § 3 (d), before an accused can be convicted, all evidence against him must
normally be produced in his presence at a public hearing with a view to adversarial argument.
Exceptions to this principle are possible but must not infringe upon the rights of the defence, which,
as a rule, require that the accused should be given an adequate and proper opportunity to challenge
and question a witness against him, either when that witness makes his statement or at a later stage
of proceedings (Al-Khawaja and Tahery v. the United Kingdom [GC], 2011, § 118; Hümmer
v. Germany, 2012, § 38; Lucà v. Italy, 2001, § 39; Solakov v. the former Yugoslav Republic of
Macedonia, 2001, § 57). These principles particularly hold true when using witness statements
obtained during police inquiry and judicial investigation at a hearing (Schatschaschwili v. Germany
[GC], 2015, §§ 104-105).

501. As for applicability in the diverse legal systems of Contracting States, and in particular in the
context of both common-law and continental-law systems, the Court has stressed that while it is
important for it to have regard to substantial differences in legal systems and procedures, including
different approaches to the admissibility of evidence in criminal trials, ultimately it must apply the
same standard of review under Articles 6 §§ 1 and 3 (d) irrespective of the legal system from which a
case emanates (Al-Khawaja and Tahery v. the United Kingdom [GC], 2011, § 130; Schatschaschwili
v. Germany [GC], 2015, § 108).

ii. Non-attendance of witnesses at trial

502. Considering the importance of the right to a fair administration of justice in a democratic
society, any measures restricting the rights of the defence should be strictly necessary. If a less
restrictive measure can suffice, then that measure should be applied (Van Mechelen and Others
v. the Netherlands, 1997, § 58). Possibility for the accused to confront a material witness in the
presence of a judge is an important element of a fair trial (Taru v. Romania, 2009, § 74; Graviano
v. Italy, 2005, § 38).

503. In Al-Khawaja and Tahery v. the United Kingdom [GC] (2011, §§ 119-147) the Court clarified the
principles to be applied when a witness does not attend a public trial. These principles may be

European Court of Human Rights  94/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

summarised as follows (Seton v. the United Kingdom, 2016, §§ 58-59; Dimovi v. Serbia, 2016, §§ 36-
40; T.K. v. Lithuania, 2018, §§ 95-96):

(i) The Court should first examine the preliminary question of whether there was a good reason for
admitting the evidence of an absent witness, keeping in mind that witnesses should as a general rule
give evidence during the trial and that all reasonable efforts should be made to secure their
attendance;

(ii) When a witness has not been examined at any prior stage of the proceedings, allowing the
admission of a witness statement in lieu of live evidence at trial must be a measure of last resort;

(iii) Admitting as evidence statements of absent witnesses results in a potential disadvantage for the
criminal defendant, who, in principle, should have an effective opportunity to challenge the
evidence against him. In particular, he should be able to test the truthfulness and reliability of the
evidence given by the witnesses, by having them orally examined in his presence, either at the time
the witness was making the statement or at a later stage in the proceedings;

(iv) According to the "sole or decisive rule", if the conviction of a defendant is solely or mainly based
on evidence provided by witnesses whom the accused is unable to question at any stage of the
proceedings, his defence rights are unduly restricted;

(v) However, as Article 6 § 3 of the Convention should be interpreted in a holistic examination of the
fairness of the proceedings, the sole or decisive rule should not be applied in an inflexible manner;

(vi) In particular, where a hearsay statement is the sole or decisive evidence against a defendant, its
admission as evidence will not automatically result in a breach of Article 6 § 1. At the same time,
where a conviction is based solely or decisively on the evidence of absent witnesses, the Court must
subject the proceedings to the most searching scrutiny. Because of the dangers of the admission of
such evidence, it would constitute a very important factor to balance and one which would require
sufficient counterbalancing factors, including the existence of strong procedural safeguards. The
question in each case is whether there are sufficient counterbalancing factors in place, including
measures that permit a fair and proper assessment of the reliability of that evidence to take place.
This would permit a conviction to be based on such evidence only if it is sufficiently reliable given its
importance to the case.

504. These principles have been further clarified in Schatschaschwili v. Germany [GC] (2015, §§ 111-
131) in which the Court confirmed that the absence of good reason for the non-attendance of a
witness could not, of itself, be conclusive of the lack of fairness of a trial, although it remained a very
important factor to be weighed in the balance when assessing the overall fairness, and one which
might tip the balance in favour of finding a breach of Article 6 §§ 1 and 3(d). Furthermore, The Court
explained that given that its concern was to ascertain whether the proceedings as a whole were fair,
it should not only review the existence of sufficient counterbalancing factors in cases where the
evidence of the absent witness was the sole or the decisive basis for the applicant's conviction, but
also in cases where it found it unclear whether the evidence in question was sole or decisive but
nevertheless was satisfied that it carried significant weight and its admission might have
handicapped the defence.

 Good reason for non-attendance of a witness

505. The requirement that there be a good reason for the non-attendance of a witness is a
preliminary question which must be examined before any consideration is given as to whether that
evidence was sole or decisive. When witnesses do not attend to give live evidence, there is a duty to
enquire whether their absence is justified (Al-Khawaja and Tahery v. the United Kingdom [GC], 2011,
§ 120; Gabrielyan v. Armenia, 2012, §§ 78, 81-84). In this context, although it is not the Court's
function to express an opinion on the relevance of the evidence produced, failure to justify a refusal

European Court of Human Rights  95/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

to examine or call a witness can amount to a limitation of defence rights that is incompatible with
the guarantees of a fair trial (Bocos-Cuesta v. the Netherlands, 2005, § 72).

506. Moreover, the applicant is not required to demonstrate the importance of personal
appearance and questioning of a prosecution witness (Süleyman v. Turkey, 2020, § 92). In principle,
if the prosecution decides that a particular person is a relevant source of information and relies on
his or her testimony at the trial, and if the testimony of that witness is used by the court to support a
guilty verdict, it must be presumed that his or her personal appearance and questioning are
necessary (Keskin v. the Netherlands, 2021, §§ 45, 55-56).

507. However, as explained in Schatschaschwili v. Germany [GC] (2015, § 113) lack of good reason
for the non-attendance of a witness could not, of itself, be conclusive of the lack of fairness of a trial,
although it remained a very important factor to be weighed in the balance when assessing the
overall fairness, and one which might tip the balance in favour of finding a breach of Article 6 §§ 1
and 3(d).

508. Article 6 § 1 taken together with § 3 requires the Contracting States to take positive steps to
enable the accused to examine or have examined witnesses against him (Trofimov v. Russia, 2008,
§ 33; Sadak and Others v. Turkey (no. 1), 2001, § 67; Cafagna v. Italy, 2017, § 42).

509. In the event that the impossibility of examining the witnesses or having them examined is due
to the fact that they are missing, the authorities must make a reasonable effort to secure their
presence (Karpenko v. Russia, 2012, § 62; Damir Sibgatullin v. Russia, 2012, § 51; Pello v. Estonia,
2007, § 35; Bonev v. Bulgaria, 2006, § 43; Tseber v. the Czech Republic, 2012, § 48; Luci v. Croatia,
2014, §§ 79-80). It is not for the Court to compile a list of specific measures which the domestic
courts must have taken in order to have made all reasonable efforts to secure the attendance of a
witness whom they finally considered to be unreachable. However, it is clear that they must have
actively searched for the witness with the help of domestic authorities including the police and must,
as a rule, have resorted to international legal assistance where a witness resided abroad and such
mechanisms were available. Moreover, the need for all reasonable efforts on the part of the
authorities to secure the witness's attendance at trial further implies careful scrutiny by domestic
courts of the reasons given for the witness's inability to attend trial, having regard to the specific
situation of each witness (Schatschaschwili v. Germany [GC], 2015, §§ 121-122).

510. However, impossibilium nulla est obligatio, provided that the authorities cannot be accused of
a lack of diligence in their efforts to afford the defendant an opportunity to examine the witnesses in
question, the witnesses' unavailability as such does not make it necessary to discontinue the
prosecution (Gossa v. Poland, 2007, § 55; Haas v. Germany (dec.), 2005; Calabrò v. Italy and
Germany (dec.), 2002; Ubach Mortes v. Andorra (dec.), 2000; Gani v. Spain, 2013, § 39). Moreover, in
cases where a witness has gone into hiding and has been evading justice the domestic courts face a
situation where, in practical terms, they have no means to locate a witness and it would be excessive
and formalistic to compel the domestic courts to take steps in addition to the efforts already made
by the respective authorities within a special legal framework for the search of persons evading
justice. In such cases the trial court, prior to concluding that there is good reason for the non-
attendance of a witness, must satisfy itself, in the first place, that the witness is evading justice, and,
secondly, that the defendant is informed thereof in a way affording a possibility to comment on the
measures taken (Lobarev and Others v. Russia, 2020, §§ 33-34).

511. Good reason for the absence of a witness must exist from the trial court's perspective, that is,
the court must have had good factual or legal grounds not to secure the witness's attendance at
trial. If there was a good reason for the witness's non-attendance in that sense, it follows that there
was a good reason, or justification, for the trial court to admit the untested statements of the absent
witness as evidence (Schatschaschwili v. Germany [GC], 2015, § 119).

European Court of Human Rights  96/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

512. There are a number of reasons why a witness may not attend trial, such as absence owing to
death or fear (Mika v. Sweden (dec.), 2009, § 37; Ferrantelli and Santangelo v. Italy, 1996, § 52; Al-
Khawaja and Tahery v. the United Kingdom [GC], 2011, §§ 120-125), absence on health grounds
(Bobe v. Romania, 2013, §§ 39-40; Vronchenko v. Estonia, 2013, § 58), or the witness's
unreachability (Schatschaschwili v. Germany [GC], 2015, §§ 139-140; Luci v. Croatia, 2014, § 80),
including his or her detention abroad (Stefancic v. Slovenia, 2012, § 39). However, the fact that the
witness is absent from the country where the proceedings are being conducted is not in itself
sufficient reason to justify his or her absence from the trial (Gabrielyan v. Armenia, 2012, § 81). Nor
does the fact that the witness lives in another part of the same country suffice of itself to justify his
or her absence from the trial (Faysal Pamuk v. Turkey, 2022, §§ 51-58, where the trial court used the
possibility of requesting the examination of witnesses by the courts of their places of residence if
they were residing somewhere other than where the trial was taking place).

513. Lastly, different considerations apply with regard to the questioning of attesting witnesses for a
search, when their testimony has been adduced by the prosecution (Murtazaliyeva v. Russia [GC],
2018, §§ 136-137). Attesting witnesses act as neutral observers of an investigative measure and,
unlike material witnesses, they are not expected to have any knowledge of the case. Thus, they do
not testify about the circumstances of the case or the defendants' guilt or innocence. Accordingly,
their attendance at the hearing will only be necessary exceptionally, such as if the domestic courts
rely on their statements in a substantial manner or that their testimony in court could otherwise
influence the outcome of the criminal proceedings against the applicant (Shumeyev and Others
v. Russia (dec.), 2015, § 37). In other words, the absence of attesting witnesses from criminal trials
does not infringe the guarantees of Article 6 §§ 1 and 3 (d) of the Convention insofar as their
testimony is limited to the manner of conducting investigative measures and is, in essence,
redundant evidence (Murtazaliyeva v. Russia [GC], 2018, § 136).

514. Nevertheless, when the domestic trial court specifically refers to the statements of the
attesting witnesses in convicting the applicant and lists them as elements of evidence separate from
the relevant police reports which those witnesses certified, then it is appropriate to examine the
matter of non-attendance of those witnesses at the trial and reliance on their pre-trial statements in
light of the Al-Khawaja and Tahery and Schatschaschwili principles (Garbuz v. Ukraine, 2019, § 40).
On the other hand, when the defence intends to rely on the testimony of attesting witnesses, such
witnesses are to be considered as "witnesses on behalf" of the defence within the meaning of Article
6 § 3 (d) of the Convention (Murtazaliyeva v. Russia [GC], 2018, § 138).20

 The importance of the witness statement for the conviction

515. An issue concerning admission into evidence of statements of witnesses who did not attend
the trial arises only if the witness statement is the "sole" or "decisive" evidence, or it it "carried
significant weight" in the applicant's conviction (Seton v. the United Kingdom, 2016, § 58; Sitnevskiy
and Chaykovskiy v. Ukraine, 2016, § 125, where the witness statement was not of any such
importance).

516. The "sole" evidence is to be understood as the only evidence against the accused. The term
"decisive" should be narrowly understood as indicating evidence of such significance or importance
as is likely to be determinative of the outcome of the case. Where the untested evidence of a
witness is supported by other corroborative evidence, the assessment of whether it is decisive will
depend on the strength of the supportive evidence: the stronger the other incriminating evidence,
the less likely that the evidence of the absent witness will be treated as decisive. The evidence that
carries "significant weight" is such that its admission may have handicapped the defence
(Schatschaschwili v. Germany [GC], 2015, §§ 116 and 123).

20. See Section Right to call witnesses for the defence.

European Court of Human Rights  97/130                                        Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

517. In this context, as it is not for the Court to act as a court of fourth instance, its starting point for
determining the importance of a witness statement for an applicant's conviction is the judgment of
the domestic courts. The Court must review the domestic courts' evaluation in light of its standards
for the assessment of importance of a witness statement as evidence and decide whether the
domestic courts' evaluation of the weight of the evidence was unacceptable or arbitrary. It must
further make its own assessment of the weight of the evidence given by an absent witness if the
domestic courts did not indicate their position on that issue or if their position is not clear (ibid.,
§ 124).

 Counterbalancing factors

518. The extent of the counterbalancing factors necessary in order for a trial to be considered fair
would depend on the weight of the evidence of the absent witness. The more important that
evidence, the more weight the counterbalancing factors would have to carry in order for the
proceedings as a whole to be considered fair. These counterbalancing factors must permit a fair and
proper assessment of the reliability of that evidence (ibid., § 116 and 125).

519. In Schatschaschwili v. Germany [GC] (2015, §§ 126-131, with further references) the Court
identified certain elements that may be relevant in this context:

     Whether the domestic courts approached the untested evidence of an absent witness with
         caution, having regard to the fact that such evidence carries less weight, and whether they
         provided detailed reasoning as to why they considered that evidence to be reliable, while
         having regard also to the other evidence available (Przydzial v. Poland, 2016, § 53; Datan
         v. Turkey, 2017, § 31). Any directions given to the jury by the trial judge regarding the absent
         witnesses' evidence is another important consideration (Simon Price v. the United Kingdom,
         2016,§ 130);

     Existence of a video recording of the absent witness's questioning at the investigation stage;

     Availability at trial of corroborative evidence supporting the untested witness statement,
         such as statements made at trial by persons to whom the absent witness reported the
         events immediately after their occurrence; further factual evidence, forensic evidence and
         expert reports; similarity in the description of events by other witnesses, in particular if such
         witnesses are cross-examined at trial;

     The possibility for the defence to put its own questions to the witness indirectly, for instance
         in writing, in the course of the trial, or, where appropriate, in the pre-trial stage of the
         proceedings (Pai v. Croatia, 2016, § 47). However, pre-trial confrontations conducted
         before an investigator who did not meet the requirements of independence and
         impartiality, who had the largely discretionary power to block questions and in which the
         applicants were unrepresented, are not a substitute for the examination of witnesses in
         open court (Chernika v. Ukraine, 2020, § 45);

     Possibility for the applicant or defence counsel to question the witness during the
         investigation stage. These pre-trial hearings are an important procedural safeguard which
         can compensate for the handicap faced by the defence on account of absence of a witness
         from the trial (Palchik v. Ukraine, 2017, § 50). Moreover, the Court has accepted that in
         exceptional circumstances there may be reasons for hearing evidence from a witness in the
         absence of the person against whom the statement is to be made on the condition that his
         lawyer was present during the questioning (Smajgl v. Slovenia, 2016, § 63). However, there
         may nevertheless be circumstances where the defence counsel's involvement alone may not
         suffice to uphold the rights of the defence and the absence of a direct confrontation
         between a witness and the accused might entail a real handicap for the latter. Whether an
         applicant's direct confrontation with the witness against him or her was needed, is a matter

European Court of Human Rights  98/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

         to be determined on the facts of each case on the basis of the Court's criteria for the
         assessment of the overall fairness of the proceedings under Article 6 § 3 (d) (Fikret Karahan
         v. Turkey, 2021, §§ 39-40);

     The defendant must be afforded the opportunity to give his or her own version of the events
         and to cast doubt on the credibility of the absent witness. However, this cannot, of itself, be
         regarded a sufficient counterbalancing factor to compensate for the handicap under which
         the defence laboured (Palchik v. Ukraine, 2017, § 48). Moreover, domestic courts must
         provide sufficient reasoning when dismissing the arguments put forward by the defence
         (Prjin v. Romania, 2014, § 58). In this connection, the Court has not been ready to accept
         a purely formal examination of the deficiencies in the questioning of witnesses by the
         domestic higher courts when their reasoning could be seen as seeking to validate the flawed
         procedure rather than providing the applicant with any counterbalancing factors to
         compensate for the handicaps under which the defence laboured in the face of its inability
         to examine a witness (Al Alo v. Slovakia, 2022, § 65). Also, in some instances, an effective
         possibility to cast doubt on the credibility of the absent witness evidence may depend on the
         availability to the defence of all the material in the file related to the events to which the
         witness' statement relates (Yakuba v. Ukraine, 2019, §§ 49-51).

520. In view of the autonomous meaning given to the term "witness", the above principles
concerning absent witnesses are accordingly relevant in cases of absent expert witnesses.
(Constantinides v. Greece, 2016, §§ 37-52). However, in this context, the Court has explained that
the role of an expert witness can be distinguished from that of an eyewitness, who must give to the
court his personal recollection of a particular event. In analysing whether the appearance in person
of an expert at the trial was necessary, the Court is therefore primarily guided by the principles
enshrined in the concept of a "fair trial" under Article 6 § 1 of the Convention, and in particular by
the guarantees of "adversarial proceedings" and "equality of arms" (see, for instance, Kartoyev and
Others v. Russia, 2021, §§ 74 and 81). Nevertheless, some of the Court's approaches to the
examination in person of "witnesses" under Article 6 § 3 (d) may be applied, mutatis mutandis, with
due regard to the difference in their status and role (Danilov v. Russia, 2020, § 109).

iii. Other restrictions on the right to examine witnesses

521. The above principles related to absent witnesses are accordingly applicable to other instances
in which a defendant was not in a position to challenge the probity and credibility of witness
evidence, including its truthfulness and reliability, by having the witnesses orally examined in his or
her presence, either at the time the witness was making the statement or at some later stage of the
proceedings, or where the witnesses do appear before the trial court but procedural irregularities
prevent the applicant from examining them (Chernika v. Ukraine, 2020, § 46).

522. This may concern the admission into evidence of statements made by witnesses whose full
identity is concealed from the accused (anonymous testimony) (Al-Khawaja and Tahery v. the United
Kingdom [GC], 2011, § 127; Scholer v. Germany, 2014, § 51; Balta and Demir v. Turkey, 2015, §§ 36-
41; Asani v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, 2018, §§ 36-37; Süleyman v. Turkey, 2020);
witnesses, including the co-accused, who refuse to testify at trial or to answer questions from the
defence (Craxi v. Italy (no. 1), 2002, § 88; Vidgen v. the Netherlands, 2012, § 42, concerning co-
accused; Sofri and Others v. Italy (dec.), 2003; Sievert v. Germany, 2012, §§ 59-61, Cabral v. the
Netherlands, 2018, § 33, Breijer v. the Netherlands (dec.), 2018, §§ 32-33, concerning witnesses), and
other witnesses who are questioned under special examination arrangements involving, for
instance, impossibility for the defence to attend the witnesses' questioning (Papadakis v. the former
Yugoslav Republic of Macedonia, 2013, § 89) or impossibility for the defence to have access to
sources on which a witness based his or her knowledge or belief (Donohoe v. Ireland, 2013, §§ 78-
79).

European Court of Human Rights  99/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

523. It should also be noted that the principles related to the admission into evidence of statements
of absent witnesses accordingly apply to instances where the outcome of the proceedings
complained of does not comprise guilt or innocence, but rather the factual circumstances relevant
for the ultimate severity of sentence. Thus, where witness testimony could influence the outcome of
an applicant's case in relation to determining the severity of the sentence, the Court will proceed to
examine whether the impossibility to question that witness at any stage of the proceedings
handicapped the applicant's defence to the point of rendering the trial against him or her as a whole
unfair (Dodoja v. Croatia, 2021, §§ 33-37).

524. However, when a witness makes a statement at the pre-trial stage of the proceedings and then
retracts it or claims to have no longer any recollection of facts when cross-examined at the trial, the
principles related to absent witnesses will not necessarily apply. In other words, a change of attitude
on the part of a witness does not of itself give rise to a need for compensatory measures. Indeed,
the Court has refused to hold in the abstract that evidence given by a witness in open court and on
oath should always be relied on in preference to other statements made by the same witness in the
course of criminal proceedings, not even when the two are in conflict. In such a situation, the Court
will seek to determine whether the proceedings as a whole, including the way in which evidence was
taken, were fair (Vidgen v. the Netherlands (dec.), 2019, §§ 38-41; see also Makeyan and Others
v. Armenia, 2019, §§ 40-48).21 Moreover, in such instances, other procedural guarantees may be of
importance such as, for instance, the principle of equality of arms between the prosecution and the
defence in examining a witness who has retracted his or her statement that was of a decisive
importance for the applicant's conviction (Bonder v. Ukraine, 2019, §§ 79-81).

 Anonymous witnesses

525. While the problems raised by anonymous and absent witnesses are not identical, the two
situations are not different in principle, since each results in a potential disadvantage for the
defendant. The underlying principle is that the defendant in a criminal trial should have an effective
opportunity to challenge the evidence against him (Al-Khawaja and Tahery v. the United Kingdom
[GC], 2011, § 127; Asani v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, 2018, § 33).

526. In particular, the Court has held that precise limitations on the defence's ability to challenge a
witness in proceedings differ in the two cases (anonymous and absent witnesses). Absent witnesses
present the problem that their accounts cannot be subjected to searching examination by defence
counsel. However, their identities are known to the defence, which is therefore able to identify or
investigate any motives for falsification. On the other hand, anonymous witnesses about whom no
details are known as to their identity or background, present a different problem: the defence faces
the difficulty of being unable to put to the witness, and ultimately to the jury, any reasons which the
witness may have for lying. However, in practice, some disclosure takes place which provides
material for cross-examination. The extent of the disclosure has an impact on the extent of the
handicap faced by the defence. Thus, given the underlying concern in both types of cases, the Court
has consistently taken a similar approach in the context of anonymous witnesses to that which it has
followed in cases involving absent witnesses (ibid., § 36).

527. The use of statements made by anonymous witnesses to convict is not under all circumstances
incompatible with the Convention (Doorson v. the Netherlands, 1996, § 69; Van Mechelen and
Others v. the Netherlands, 1997, § 52; Krasniki v. the Czech Republic, 2006, § 76).

528. While Article 6 does not explicitly require the interests of witnesses to be taken into
consideration, their life, liberty or security of person may be at stake, as with interests coming
generally within the ambit of Article 8 of the Convention. Contracting States should organise their
criminal proceedings so that those interests are not unjustifiably impaired. The principles of a fair

21. See Section Administration of evidence.

European Court of Human Rights  100/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

trial therefore require that in appropriate cases the interests of the defence are balanced against
those of witnesses or victims called upon to testify (Doorson v. the Netherlands, 1996, § 70; Van
Mechelen and Others v. the Netherlands, 1997, § 53).

529. Domestic authorities must have adduced relevant and sufficient reasons to keep secret the
identity of certain witnesses (Doorson v. the Netherlands, 1996, § 71; Visser v. the Netherlands,
2002, § 47; Sapunarescu v. Germany (dec.), 2006; Dzelili v. Germany (dec.), 2009; Scholer
v. Germany, 2014, §§ 53-56).

530. The Court's case-law shows that it is more common for witnesses to have a general fear of
testifying, rather than that fear being directly attributable to threats made by the defendant or his
agents. For instance, in many cases, the fear has been attributable to the notoriety of the defendant
or his associates. There is, therefore, no requirement that a witness' fear be attributable directly to
threats made by the defendant in order for that witness to be excused from presenting evidence at
trial. Moreover, fear of death or injury of another person or of financial loss are all relevant
considerations in determining whether a witness should be required to give oral evidence. This does
not mean, however, that any subjective fear of the witness will suffice. The trial court must conduct
appropriate enquiries to determine, first, whether or not there are objective grounds for that fear,
and, second, whether those objective grounds are supported by evidence (Al-Khawaja and Tahery
v. the United Kingdom [GC], 2011, § 124; Balta and Demir v. Turkey, 2015, § 44).

531. The Court has also held that the balancing of the interests of the defence against arguments in
favour of maintaining the anonymity of witnesses raises special problems if the witnesses in
question are members of the State's police force. Although their interests  and indeed those of
their families  also deserve protection under the Convention, it must be recognised that their
position is to some extent different from that of a disinterested witness or a victim. They owe a
general duty of obedience to the State's executive authorities and usually have links with the
prosecution; for these reasons alone their use as anonymous witnesses should be resorted to only in
exceptional circumstances. On the other hand, the Court has recognised that, provided that the
rights of the defence are respected, it may be legitimate for the police authorities to wish to
preserve the anonymity of an agent deployed in undercover activities for his own or his family's
protection and to not impair his usefulness for future operations (Van Mechelen and Others v. the
Netherlands, 1997, §§ 56-57; Bátk and Others v. the Czech Republic, 2017, § 46; Van Wesenbeeck
v. Belgium, 2017, §§ 100-101).

532. If the anonymity of prosecution witnesses is maintained, the defence will be faced with
difficulties which criminal proceedings should not normally involve. In such cases, the handicap
faced by the defence must be sufficiently counterbalanced by the procedures followed by the
judicial authorities (Doorson v. the Netherlands, 1996, § 72; Van Mechelen and Others v. the
Netherlands, 1997, § 54; Haas v. Germany (dec.), 2005; Asani v. the former Yugoslav Republic of
Macedonia, 2018, § 37).

 Witnesses in sexual abuse cases

533. Criminal proceedings concerning sexual offences are often conceived of as an ordeal by the
victim, in particular when the latter is unwillingly confronted with the defendant. These features are
even more prominent in a case involving a minor. In assessing whether the accused received a fair
trial, the right to respect for the private life of the alleged victim must be taken into account.
Therefore, in criminal proceedings concerning sexual abuse, certain measures may be taken for the
purpose of protecting the victim, provided that such measures can be reconciled with the adequate
and effective exercise of the rights of the defence. In securing the rights of the defence, the judicial
authorities may be required to take measures which counterbalance the handicap under which the
defence operates (Aigner v. Austria, 2012, § 37; D. v. Finland, 2009, § 43; F and M v. Finland, 2007,

European Court of Human Rights  101/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

§ 58; Accardi and Others v. Italy (dec.), 2005; S.N. v. Sweden, 2002, § 47; Vronchenko v. Estonia,
2013, § 56).

534. Having regard to the special features of criminal proceedings concerning sexual offences,
Article 6 § 3 (d) cannot be interpreted as requiring in all cases that questions be put directly by the
accused or his or her defence counsel through cross-examination or by other means (S.N. v. Sweden,
2002, § 52; W.S. v. Poland, 2007, § 55). Relatedly, the Court has held that since a direct
confrontation between the defendants charged with criminal offences of sexual violence and their
alleged victims risks further traumatisation of the victim, personal cross-examination by defendants
should be subject to the most careful assessment by the national courts, the more so the more
intimate the questions are (Y. v. Slovenia, 2015, § 106; see also R.B. v. Estonia, 2021, concerning the
participation in the proceedings of a four-year old alleged victim of sexual abuse by a parent).

535. However, this does not mean that measures related to the protection of victims, particularly
the non-attendance of a witness to give evidence at the trial, are applicable automatically to all
criminal proceedings concerning sexual offences. There must be relevant reasons adduced by
domestic authorities for applying such measures and, as regards the possibility of excusing a witness
from testifying on grounds of fear, the trial court must be satisfied that all available alternatives,
such as witness anonymity and other special measures, would be inappropriate or impracticable
(Al-Khawaja and Tahery v. the United Kingdom [GC], 2011, § 125; Luci v. Croatia, 2014, § 75).

536. The accused must be able to observe the demeanour of the witnesses under questioning and
to challenge their statements and credibility (Bocos-Cuesta v. the Netherlands, 2005, § 71; P.S.
v. Germany, 2001, § 26; Accardi and Others v. Italy (dec.), 2005; S.N. v. Sweden, 2002, § 52).

537. The viewing of a video recording of a witness account cannot alone be regarded as sufficiently
safeguarding the rights of the defence where no opportunity to put questions to a person giving the
account was given by the authorities (D. v. Finland, 2009, § 50; A.L. v. Finland, 2009, § 41).

 Witnesses who refuse to testify in court

538. In some instances, a witness' refusal to give a statement or answer questions in court may be
justified in view of the special nature of the witness' position in the proceedings. This will be the
case, for instance, if a co-accused uses one's right to protection against self-incrimination (Vidgen
v. the Netherlands, 2012, § 42). The same is true for a former co-suspect refusing to give a statement
or answer questions at the hearing as a witness (Sievert v. Germany, 2012, §§ 59-61), or a former co-
suspect who is facing the charges of perjury for trying to change his initial statement inculpating the
applicant (Cabral v. the Netherlands, 2018, § 34). Moreover, this may concern a witness who relied
on testimonial privilege in order to not testify at the trial due to her relationship with one of the co-
accused (Sofri and Others v. Italy (dec.), 2003) or a witness who refused to give a statement due to a
fear of reprisals (Breijer v. the Netherlands (dec.), 2018, §§ 32-33).

539. In each of these cases, the Court must assess whether the proceedings as a whole were fair
and whether there was a possibility of putting the incriminating statement of a witness to the test in
order to satisfy itself that the defence's handicap was offset by effective counterbalancing measures
(Sievert v. Germany, 2012, § 67; Cabral v. the Netherlands, 2018, § 37; Breijer v. the Netherlands
(dec.), 2018, § 35).

c. Right to call witnesses for the defence

540. As a general rule, it is for the national courts to assess the evidence before them as well as the
relevance of the evidence which defendants seek to adduce. Article 6 § 3(d) leaves it to them, again
as a general rule, to assess whether it is appropriate to call witnesses. It does not require the
attendance and examination of every witness on the accused's behalf; its essential aim, as is
indicated by the words "under the same conditions", is full "equality of arms" in the matter (Perna

European Court of Human Rights  102/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

v. Italy [GC], 2003, § 29; Murtazaliyeva v. Russia [GC], 2018, § 139; Solakov v. the former Yugoslav
Republic of Macedonia, 2001, § 57).

541. Article 6 does not grant the accused an unlimited right to secure the appearance of witnesses
in court. It is normally for the domestic courts to decide whether it is necessary or advisable to
examine a witness (S.N. v. Sweden, 2002, § 44; Accardi and Others v. Italy (dec.), 2005). However,
when a trial court grants a request to call a defence witness, it is obliged to take effective measures
to ensure the witnesses' presence at the hearing (Polufakin and Chernyshev v. Russia, 2008, § 207)
by way of, at the very least, issuing a summons or by ordering the police to compel a witness to
appear in court (Murtazaliyeva v. Russia [GC], 2018, § 147).

542. There may be exceptional circumstances which could prompt the Court to conclude that the
failure to examine a person as a witness was incompatible with Article 6 (Murtazaliyeva v. Russia
[GC], 2018, § 148; Dorokhov v. Russia, 2008, § 65; Popov v. Russia, 2006, § 188; Bricmont v. Belgium,
1989, § 89; Pereira Cruz and Others v. Portugal, 2018, §§ 220-232, concerning the refusal by an
appellate court to question a witness for the defence who had retracted his incriminating statement
against the applicant).

543. It is not sufficient for a defendant to complain that he has not been allowed to question certain
witnesses; he must, in addition, support his request by explaining why it is important for the
witnesses concerned to be heard, and their evidence must be necessary for the establishment of the
truth and the rights of the defence (Perna v. Italy [GC], 2003, § 29; Bcanu and SC « R » S.A.
v. Romania, 2009, § 75). If the statement of witnesses the applicant wished to call could not
influence the outcome of his or her trial, no issue arises under Articles 6 §§ 1 and 3 (d) if a request to
hear such witnesses is refused by the domestic courts (Kapustyak v. Ukraine, 2016, §§ 94-95).

544. When a request by a defendant to examine witnesses is not vexatious, is sufficiently reasoned,
is relevant to the subject matter of the accusation and could arguably have strengthened the
position of the defence or even led to his or her acquittal, the domestic authorities must provide
relevant reasons for dismissing such a request (Vidal v. Belgium, 1992, § 34; Polyakov v. Russia,
2009, §§ 34-35; Sergey Afanasyev v. Ukraine, 2012, § 70; Topi v. Croatia, 2013, § 42).

545. Having regard to the above considerations in its case-law, in Murtazaliyeva v. Russia [GC], 2018
(§ 158) the Court has formulated the following three-pronged test for the assessment of whether
the right to call a witness for the defence under Article 6 § 3 (d) has been complied with: (1) whether
the request to examine a witness was sufficiently reasoned and relevant to the subject matter of the
accusation; (2) whether the domestic courts considered the relevance of that testimony and
provided sufficient reasons for their decision not to examine a witness at trial; and (3) whether the
domestic courts' decision not to examine a witness undermined the overall fairness of the
proceedings.

546. In respect of the first element the Court held that it is necessary to examine whether the
testimony of witnesses was capable of influencing the outcome of a trial or could reasonably be
expected to strengthen the position of the defence. The "sufficiency" of reasoning of the motions of
the defence to hear witnesses will depend on the assessment of the circumstances of a given case,
including the applicable provisions of the domestic law, the stage and progress of the proceedings,
the lines of reasoning and strategies pursued by the parties and their procedural conduct (ibid.,
§§ 160-161).

547. As to the second element of the test, the Court explained that generally the relevance of
testimony and the sufficiency of the reasons advanced by the defence in the circumstances of the
case will determine the scope and level of detail of the domestic courts' assessment of the need to
ensure a witness' presence and examination. Accordingly, the stronger and weightier the arguments
advanced by the defence, the closer must be the scrutiny and the more convincing must be the

European Court of Human Rights  103/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

reasoning of the domestic courts if they refuse the defence's request to examine a witness (ibid.,
§ 166).

548. With regard to the overall fairness assessment as the third element of the test, the Court
stressed that compliance with the requirements of a fair trial must be examined in each case having
regard to the development of the proceedings as a whole and not on the basis of an isolated
consideration of one particular aspect or one particular incident. While the conclusions under the
first two steps of that test would generally be strongly indicative as to whether the proceedings
were fair, it cannot be excluded that in certain, admittedly exceptional, cases considerations of
fairness might warrant the opposite conclusion (ibid., §§ 167-168).

549. In Kikabidze v. Georgia, 2021, §§ 56-60, the Court examined a situation where the defence
application to admit a list of witnesses to be called on behalf of the defence into evidence was
rejected on procedural grounds because the defence had produced the list after the expiry of the
relevant time-limit. The de facto outcome of that decision was that in the course of the jury trial ­
introduced in the domestic legal order shortly before the trial in the applicant's case ­ not a single
witness was heard on behalf of the defence. The Court found that state of affairs troubling,
particularly given the nature of the subject matter of the criminal case (an aggravated murder
committed in prison in the presence of some seventy prisoners), the absence of evidence other than
witnesses, and the fact that the case was decided by a jury. The Court therefore considered that,
from the point of view of the Convention requirements of fair trial, and the applicant's right to
obtain the attendance and examination of witnesses on his behalf under the same conditions as
witnesses against him, the decision to exclude all witnesses proposed by the defence had to be
motivated by weighty reasons going beyond the issue of the applicant's compliance with a
procedural time-limit. On the facts of the case, the Court found that the presiding judge's rejection
of the defence witness list in its entirety resulted from a rigid and restrictive application of domestic
law to the applicant's detriment, which was particularly troubling given the absence of established
judicial practice following implementation of the cardinal reform of the criminal procedure shortly
before the applicant's trial (see, by contrast, Rusishvili v. Georgia,* §§ 49-52).

5. Interpretation (Article 6 § 3 (e))

Article 6 § 3 (e) of the Convention

        "3. Everyone charged with a criminal offence has the following minimum rights:

        ...

        (e) to have the free assistance of an interpreter if he cannot understand or speak the language used in
        court."

HUDOC keywords

        Charged with a criminal offence (6-3) ­ Rights of defence (6-3)

        Free assistance of interpreter (6-3-e)

550. The requirements of paragraph 3 (e) of Article 6 are to be seen as particular aspects of the right
to a fair trial guaranteed by paragraph 1. The Court thus examines complaints regarding effective
interpretation under both provisions taken together (Baytar v. Turkey, 2014, § 48).

551. It is important that the suspect be aware of the right to interpretation, which means that one
must be notified of such a right when "charged with a criminal offence" (Wang v. France, 2022,
§§ 73-78). This notification should be done in a language the applicant understands (Vizgirda
v. Slovenia, 2018, §§ 86-87).

European Court of Human Rights  104/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

552. Like the assistance of a lawyer, that of an interpreter should be provided from the investigation
stage, unless it is demonstrated that there are compelling reasons to restrict this right. In the
absence of interpretation, whether an accused was able to make informed choices during the
proceedings can be cast into doubt. Therefore, initial defects in interpretation can create
repercussions for other rights and may undermine the fairness of the proceedings as a whole (Baytar
v. Turkey, 2014, §§ 50, 54-55).

a. If the accused "cannot understand or speak the language used in court"

553. The right to free assistance of an interpreter applies exclusively in situations where the accused
cannot understand or speak the language used in court (K. v. France, Commission decision of 7
December 1983; Baytar v. Turkey, 2014, § 49). An accused who understands that language cannot
insist upon the services of an interpreter to allow him to conduct his defence in another language,
including a language of an ethnic minority of which he is a member (Bideault v. France, Commission
decision of 9 December 1987; Lagerblom v. Sweden, 2003, § 62).

554. The fact that a defendant has basic command of the language of the proceedings or, as may be
the case, a third language into which interpretation is readily available, should not by itself bar that
individual from benefiting from interpretation into a language he or she understands sufficiently well
to fully exercise his or her right to defence (Vizgirda v. Slovenia, 2018, § 83).

555. Where the accused is represented by a lawyer, it will generally not be sufficient that the
accused's lawyer, but not the accused, knows the language used in court. Interpretation of the
proceedings is required as the right to a fair trial, which includes the right to participate in the
hearing, requires that the accused be able to understand the proceedings and to inform his lawyer
of any point that should be made in his defence (Kamasinski v. Austria, 1989, § 74; Cuscani v. the
United Kingdom, 2002, § 38).

556. Article 6 § 3 (e) does not cover the relations between the accused and his counsel but only
applies to the relations between the accused and the judge (X. v. Austria, Commission decision of 29
May 1975). However, impossibility of an applicant to communicate with his or her lawyer due to
linguistic limitations may give rise to an issue under Article 6 §§ 3 (c) and (e) of the Convention
(Lagerblom v. Sweden, 2003, §§ 61-64; Pugzlys v. Poland, 2016, §§ 85-92).

557. The right to an interpreter may be waived, but this must be a decision of the accused, not of
his lawyer (Kamasinski v. Austria, 1989, § 80).

b. Protected elements of the criminal proceedings

558. Article 6 § 3 (e) guarantees the right to the free assistance of an interpreter for translation or
interpretation of all documents or statements in the proceedings which it is necessary for the
accused to understand or to have rendered into the court's language in order to have the benefit of
a fair trial (Luedicke, Belkacem and Koç v. Germany, 1978, § 48; Ucak v. the United Kingdom (dec.),
2002; Hermi v. Italy [GC], 2006, § 69; Lagerblom v. Sweden, 2003, § 61).

559. Article 6 § 3 (e) applies not only to oral statements made at the trial hearing but also to
documentary material and the pre-trial proceedings (Kamasinski v. Austria, 1989, § 74; Hermi v. Italy
[GC], 2006, § 70; Baytar v. Turkey, 2014, § 49).

560. However, it does not go so far as to require a written translation of all items of written
evidence or official documents in the proceedings (Kamasinski v. Austria, 1989, § 74). For example,
the absence of a written translation of a judgment does not in itself entail a violation of Article 6
§ 3 (e) (ibid., § 85). The text of Article 6 § 3 (e) refers to an "interpreter", not a "translator". This
suggests that oral linguistic assistance may satisfy the requirements of the Convention (Hermi v. Italy
[GC], 2006, § 70; Husain v. Italy (dec.), 2005).

European Court of Human Rights  105/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

561. In sum, the interpretation assistance provided should be such as to enable the defendant to
have knowledge of the case against him and to defend himself, notably by being able to put before
the court his or her version of the events (Hermi v. Italy [GC], 2006; Kamasinski v. Austria, 1989,
§ 74; Güngör v. Germany (dec.), 2002; Protopapa v. Turkey, 2009, § 80; Vizgirda v. Slovenia, 2018,
§ 79).

c. "Free" assistance

562. The obligation to provide "free" assistance is not dependent upon the accused's means; the
services of an interpreter for the accused are instead a part of the facilities required of a State in
organising its system of criminal justice. However, an accused may be charged for an interpreter
provided for him at a hearing that he fails to attend (Fedele v. Germany (dec.), 1987).

563. The costs of interpretation cannot be subsequently claimed back from the accused (Luedicke,
Belkacem and Koç v. Germany, 1978, § 46). To read Article 6 § 3 (e) as allowing the domestic courts
to make a convicted person bear these costs would amount to limiting in time the benefit of the
Article (ibid., § 42; Iyar v. Bulgaria, 2008, § 45; Öztürk v. Germany, 1984, § 58).

d. Conditions of interpretation

564. The obligation of the competent authorities is not limited to the appointment of an interpreter
but, if they are put on notice in the particular circumstances, may also extend to a degree of
subsequent control over the adequacy of the interpretation. Thus, a failure of the domestic courts to
examine the allegations of inadequate services of an interpreter may lead to a violation of Article 6
§ 3 (e) of the Convention (Knox v. Italy, 2019, §§ 182-187).

565. Nevertheless, it is not appropriate to lay down any detailed conditions under Article 6 § 3 (e)
concerning the method by which interpreters may be provided to assist accused persons. An
interpreter is not part of the court or tribunal within the meaning of Article 6 § 1 and there is no
formal requirement of independence or impartiality as such. The services of the interpreter must
provide the accused with effective assistance in conducting his defence and the interpreter's
conduct must not be of such a nature as to impinge on the fairness of the proceedings (Ucak v. the
United Kingdom (dec.), 2002).

e. Obligation to identify interpretation needs

566. The verification of the applicant's need for interpretation facilities is a matter for the judge to
determine in consultation with the applicant, especially if he has been alerted to counsel's
difficulties in communicating with the applicant. The judge has to reassure himself that the absence
of an interpreter would not prejudice the applicant's full involvement in a matter of crucial
importance for him (Cuscani v. the United Kingdom, 2002, § 38).

567. While it is true that the conduct of the defence is essentially a matter between the defendant
and his counsel (Kamasinski v. Austria, 1989, § 65; Stanford v. the United Kingdom, 1994, § 28), the
ultimate guardians of the fairness of the proceedings ­ encompassing, among other aspects, the
possible absence of translation or interpretation for a non-national defendant ­ are the domestic
courts (Cuscani v. the United Kingdom, 2002, § 39; Hermi v. Italy [GC], 2006, § 72; Katritsch v. France,
2010, § 44).

568. The defendant's linguistic knowledge is vital and the court must also examine the nature of the
offence with which the defendant is charged and any communications addressed to him by the
domestic authorities, in order to assess whether they are sufficiently complex to require a detailed
knowledge of the language used in court (Hermi v. Italy [GC], 2006, § 71; Katritsch v. France, 2010,
§ 41; aman v. Turkey, 2011, § 30; Güngör v. Germany (dec.), 2002).

European Court of Human Rights  106/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

569. Specifically, it is incumbent on the authorities involved in the proceedings, in particular the
domestic courts, to ascertain whether fairness of the trial requires, or required, the appointment of
an interpreter to assist the defendant. This duty is not confined to situations where the foreign
defendant makes an explicit request for interpretation. The Court has held that in view of the
prominent place the right to a fair trial holds in a democratic society, the obligation arises whenever
there are reasons to suspect that the defendant is not proficient enough in the language of the
proceedings, for example if he or she is neither a national nor a resident of the country in which the
proceedings are being conducted. It also arises when a third language is envisaged to be used for the
interpretation. In such circumstances, the defendant's competency in the third language should be
ascertained before the decision to use it for the purpose of interpretation is made (Vizgirda
v. Slovenia, 2018, § 81).

570. It is not for the Court to set out in any detail the precise measures that should be taken by
domestic authorities with a view to verifying the linguistic knowledge of a defendant who is not
sufficiently proficient in the language of the proceedings. Depending on different factors, such as the
nature of the offence and the communications addressed to the defendant by the domestic
authorities, a number of open-ended questions might be sufficient to establish the defendant's
language needs. However, the Court attaches importance to noting in the record any procedure
used and decision taken with regard to the verification of interpretation needs, notification of the
right to an interpreter and the assistance provided by the interpreter, such as oral translation or oral
summary of documents, so as to avoid any doubts in this regard raised later in the proceedings
(ibid., § 85).

571. In view of the need for the right guaranteed by Article 6 § 3(e) to be practical and effective, the
obligation of the competent authorities is not limited to the appointment of an interpreter but, if
they are put on notice in the particular circumstances, may also extend to a degree of subsequent
control over the adequacy of the interpretation provided (Kamasinski v. Austria, 1989, § 74; Hermi
v. Italy [GC], 2006, § 70; Protopapa v. Turkey, 2009, § 80).

VII. Extra-territorial effect of Article 6

572. The Convention does not require the Contracting Parties to impose its standards on third
States or territories (Drozd and Janousek v. France and Spain, 1992, § 110). As a rule, the Contracting
Parties are not obliged to verify whether a trial to be held in a third State following extradition, for
example, would be compatible with all the requirements of Article 6.

A. Flagrant denial of justice

573. According to the Court's case-law, however, an issue might exceptionally arise under Article 6
as a result of an extradition or expulsion decision in circumstances where the individual would risk
suffering a flagrant denial of a fair trial, i.e. a flagrant denial of justice, in the requesting country. This
principle was first set out in Soering v. the United Kingdom (1989, § 113) and has subsequently been
confirmed by the Court in a number of cases (Mamatkulov and Askarov v. Turkey [GC], 2005, §§ 90-
91; Al-Saadoon and Mufdhi v. the United Kingdom, 2010, § 149; Ahorugeze v. Sweden, 2011, § 115;
Othman (Abu Qatada) v. the United Kingdom, 2012, § 258).

574. The term "flagrant denial of justice" has been considered synonymous with a trial which is
manifestly contrary to the provisions of Article 6 or the principles embodied therein (Sejdovic v. Italy
[GC], 2006, § 84; Stoichkov v. Bulgaria, 2005, § 56; Drozd and Janousek v. France and Spain, 1992,
§ 110). Although it has not yet been required to define the term in more precise terms, the Court
has nonetheless indicated that certain forms of unfairness could amount to a flagrant denial of
justice. These have included:

European Court of Human Rights  107/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

        conviction in absentia with no subsequent possibility of a fresh determination of the merits
           of the charge (Einhorn v. France (dec.), 2001, § 33; Sejdovic v. Italy [GC], 2006, § 84;
           Stoichkov v. Bulgaria, 2005, § 56);

        a trial which is summary in nature and conducted with a total disregard for the rights of the
           defence (Bader and Kanbor v. Sweden, 2005, § 47);

        detention without any access to an independent and impartial tribunal to have the legality
           of the detention reviewed (Al-Moayad v. Germany (dec.), 2007, § 101);

        deliberate and systematic refusal of access to a lawyer, especially for an individual
           detained in a foreign country (ibid.);

        use in criminal proceedings of statements obtained as a result of a suspect's or another
           person's treatment in breach of Article 3 (Othman (Abu Qatada) v. the United Kingdom,
           2012, § 267; El Haski v. Belgium, 2012, § 85);

        trial before a military commission that did not offer guarantees of impartiality of
           independence of the executive, did not have legitimacy under national and international
           law where a sufficiently high probability existed of admission of evidence obtained under
           torture in trials before the commission (Al Nashiri v. Poland, 2014, §§ 565-569; Husayn
           (Abu Zubaydah) v. Poland, 2014, §§ 555-561; Al Nashiri v. Romania, 2018, §§ 719-722).

575. It took over twenty years from the Soering v. the United Kingdom (1989) judgment ­ that is,
until the Court's 2012 ruling in the case of Othman (Abu Qatada) v. the United Kingdom, 2012­ for
the Court to find for the first time that an extradition or expulsion would in fact violate Article 6. This
indicates, as is also demonstrated by the examples given in the preceding paragraph, that the
"flagrant denial of justice" test is a stringent one. A flagrant denial of justice goes beyond mere
irregularities or lack of safeguards in the trial proceedings such as might result in a breach of
Article 6 if occurring within the Contracting State itself. What is required is a breach of the principles
of a fair trial guaranteed by Article 6 which is so fundamental as to amount to a nullification, or
destruction of the very essence, of the right guaranteed by that Article (Ahorugeze v. Sweden, 2011,
§ 115; Othman (Abu Qatada) v. the United Kingdom, 2012, § 260).

B. The "real risk": standard and burden of proof

576. When examining whether an extradition or expulsion would amount to a flagrant denial of
justice, the Court considers that the same standard and burden of proof should apply as in the
examination of extraditions and expulsions under Article 3. Accordingly, it is for the applicant to
adduce evidence capable of proving that there are substantial grounds for believing that, if removed
from a Contracting State, he would be exposed to a real risk of being subjected to a flagrant denial of
justice. Where such evidence is adduced, it is for the Government to dispel any doubts about it
(Saadi v. Italy [GC], 2008, § 129; J.K. and Others v. Sweden [GC], 2016, § 91; Ahorugeze v. Sweden,
2011, § 116; Othman (Abu Qatada) v. the United Kingdom, 2012, §§ 272-280; El Haski v. Belgium,
2012, § 86).

577. In order to determine whether there is a risk of a flagrant denial of justice, the Court must
examine the foreseeable consequences of sending the applicant to the receiving country, bearing in
mind the general situation there and his personal circumstances (Saadi v. Italy [GC], 2008, § 130; Al-
Saadoon and Mufdhi v. the United Kingdom, 2010, § 125). The existence of the risk must be assessed
primarily with reference to those facts which were known or ought to have been known to the
Contracting State at the time of expulsion (Saadi v. Italy [GC], 2008, § 133; Al-Saadoon and Mufdhi
v. the United Kingdom, 2010, § 125). Where the expulsion or transfer has already taken place by the
date on which it examines the case, however, the Court is not precluded from having regard to
information which comes to light subsequently (Mamatkulov and Askarov v. Turkey [GC], 2005, § 69;
J.K. and Others v. Sweden [GC], 2016, § 83; Al-Saadoon and Mufdhi v. the United Kingdom, 2010,
§ 149).

European Court of Human Rights  108/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

578. Lastly, in the context of a European Arrest Warrant (EAW) between the EU member States, the
Court has held that in cases in which the State did not have any margin of manoeuvre in applying the
EU law, the principle of "equivalent protection", as developed in the Court's case-law (Bosphorus
Hava Yollari Turizm ve Ticaret Anonim irketi v. Ireland [GC], 2005, §§ 149-158; Avotis v. Latvia
[GC], 2016, §§ 115-116), applied. This is the case where the mutual recognition mechanisms require
the court to presume that the observance of fundamental rights by another member State has been
sufficient. As envisaged by the EAW framework, the domestic court is thus deprived of discretion in
the matter, leading to automatic application of the presumption of equivalence. However, any such
presumption can be rebutted in the circumstances of a particular case. Even taking into account, in
the spirit of complementarity, the manner in which mutual recognition mechanisms operate and in
particular the aim of effectiveness which they pursue, the Court must verify that the principle of
mutual recognition is not applied automatically and mechanically to the detriment of fundamental
rights (Pirozzi v. Belgium, 2018, § 62).

579. In this spirit, where the courts of a State which is both a Contracting Party to the Convention
and a member State of the European Union are called upon to apply a mutual recognition
mechanism established by EU law, such as the EAW, they must give full effect to that mechanism
where the protection of Convention rights cannot be considered manifestly deficient. However, if a
serious and substantiated complaint is raised before them to the effect that the protection of a
Convention right has been manifestly deficient and this situation cannot be remedied by EU law,
they cannot refrain from examining that complaint on the sole ground that they are applying EU law.
In such instances, they must apply the EU law in conformity with the Convention requirements (ibid.,
§§ 63-64).

European Court of Human Rights  109/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

                           List of cited cases

The case-law cited in this Guide refers to judgments or decisions delivered by the Court and to
decisions or reports of the European Commission of Human Rights ("the Commission").

Unless otherwise indicated, all references are to a judgment on the merits delivered by a Chamber
of the Court. The abbreviation "(dec.)" indicates that the citation is of a decision of the Court and
"[GC]" that the case was heard by the Grand Chamber.

Chamber judgments that were not final within the meaning of Article 44 of the Convention when
this update was finalised are marked with an asterisk (*) in the list below. Article 44 § 2 of the
Convention provides: "The judgment of a Chamber shall become final (a) when the parties declare
that they will not request that the case be referred to the Grand Chamber; or (b) three months after
the date of the judgment, if reference of the case to the Grand Chamber has not been requested; or
(c) when the panel of the Grand Chamber rejects the request to refer under Article 43". In cases
where a request for referral is accepted by the Grand Chamber panel, the Chamber judgment does
not become final and thus has no legal effect; it is the subsequent Grand Chamber judgment that
becomes final.

The hyperlinks to the cases cited in the electronic version of the Guide are directed to the HUDOC
database (http://hudoc.echr.coe.int) which provides access to the case-law of the Court (Grand
Chamber, Chamber and Committee judgments and decisions, communicated cases, advisory
opinions and legal summaries from the Case-Law Information Note) and of the Commission
(decisions and reports), and to the resolutions of the Committee of Ministers.

The Court delivers its judgments and decisions in English and/or French, its two official languages.
HUDOC also contains translations of many important cases into more than thirty non-official
languages, and links to around one hundred online case-law collections produced by third parties. All
the language versions available for cited cases are accessible via the "Language versions" tab in the
HUDOC database, a tab which can be found after you click on the case hyperlink.

                                  --A--

A. v. Austria, no. 16266/90, Commission decision of 7 May 1990, Decisions and Reports 65
A. v. Norway (dec.), no. 65170/14, 29 May 2018
A. Menarini Diagnostics S.R.L. v. Italy, no. 43509/08, 27 September 2011
A.K. v. Liechtenstein, no. 38191/12, 9 July 2015
A.L. v. Finland, no. 23220/04, 27 January 2009
A.L. v. Germany, no. 72758/01, 28 April 2005
Abdoella v. the Netherlands, 25 November 1992, Series A no. 248-A
Abdulla Ali v. the United Kingdom, no. 30971/12, 30 June 2015
Abdullayev v. Azerbaijan, no. 6005/08, 7 March 2019
Accardi and Others v. Italy (dec.), no. 30598/02, ECHR 2005-II
Adamco v. Slovakia, no. 45084/14, 12 November 2019
Adiletta and Others v. Italy, 19 February 1991, Series A no. 197-E
Adolf v. Austria, 26 March 1982, series A no. 49
AGOSI v. the United Kingdom, 24 October 1986, Series A no. 108
Ahorugeze v. Sweden, no. 37075/09, 27 October 2011

European Court of Human Rights  110/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Aigner v. Austria, no. 28328/03, 10 May 2012
Air Canada v. the United Kingdom, 5 May 1995, Series A no. 316-A
Ajdari v. Croatia, no. 20883/09, 13 December 2011
Akay v. Turkey (dec.), no. 34501/97, 19 February 2002
Akbay and Others v. Germany, nos. 40495/15 and 2 others, 15 October 2020
Akda v. Turkey, no. 75460/10, 17 September 2019
Al Alo v. Slovakia, no. 32084/19, 10 February 2022
Al-Khawaja and Tahery v. the United Kingdom [GC], nos. 26766/05 and 22228/06, ECHR 2011
Al-Moayad v. Germany (dec.), no. 35865/03, 20 February 2007
Al Nashiri v. Poland, no. 28761/11, 24 July 2014
Al Nashiri v. Romania, no. 33234/12, 31 May 2018
Al-Saadoon and Mufdhi v. the United Kingdom, no. 61498/08, ECHR 2010
Albert and Le Compte v. Belgium, 10 February 1983, Series A no. 58
Aleksandr Dementyev v. Russia, no. 43095/05, 28 November 2013
Aleksandr Zaichenko v. Russia, no. 39660/02, 18 February 2010
Alexandru Marian Iancu v. Romania, no. 60858/15, 4 February 2020
Alexandru-Radu Luca v. Romania,* no. 20837/18, 14 June 2022
Ali v. Romania, no. 20307/02, 9 November 2010
Ali Riza and Others v. Turkey, nos. 30226/10 and 4 others, 28 January 2020
Alimena v. Italy, 19 February 1991, Series A no. 195-D
Allan v. the United Kingdom, no. 48539/99, ECHR 2002-IX
Allen v. the United Kingdom [GC], no. 25424/09, ECHR 2013
Allenet de Ribemont v. France, 10 February 1995, Series A no. 308
Almenara Alvarez v. Spain, no. 16096/08, 25 October 2011
Ananyev v. Russia, no. 20292/04, 30 July 2009
Andreescu v. Romania, no. 19452/02, 8 June 2010
Anguelov v. Bulgaria (dec.), no. 45963/99, 14 December 2004
Antoine v. the United Kingdom (dec.), no. 62960/00, ECHR 2003
Arewa v. Lithuania, no. 16031/18, 9 March 2021
Arlewin v. Sweden, no. 22302/10, 1 March 2016
Arps v. Croatia, no. 23444/12, 25 October 2016
Arrigo and Vella v. Malta (dec.), no. 6569/04, 10 May 2005
Artemov v. Russia, no. 14945/03, 3 April 2014
Artico v. Italy, 13 May 1980, Series A no. 37
Artur Parkhomenko v. Ukraine, no. 40464/05, 16 February 2017
Asani v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, no. 27962/10, 1 February 2018
Asciutto v. Italy, no. 35795/02, 27 November 2007
Assanidze v. Georgia [GC], no. 71503/01, ECHR 2004-II
Atristain Gorosabel v. Spain, no. 15508/15, 18 January 2022
Avagyan v. Armenia, no. 1837/10, 22 November 2018
Avaz Zeynalov v. Azerbaijan, nos. 37816/12 and 25260/14, 22 April 2021
Avotis v. Latvia [GC], no. 17502/07, 23 May 2016
Axel Springer SE and RTL Television GmbH v. Germany, no. 51405/12, 21 September 2017
Ayetullah Ay v. Turkey, nos. 29084/07 and 1191/08, 27 October 2020

                                  --B--

B. v. Austria, 28 March 1990, Series A no. 175
B. and P. v. the United Kingdom, nos. 36337/97 and 35974/97, ECHR 2001-III
Bcanu and SC « R » S.A. v. Romania, no. 4411/04, 3 March 2009
Bäckström and Andersson v. Sweden (dec.), no. 67930/01, 5 September 2006

European Court of Human Rights  111/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Bader and Kanbor v. Sweden, no. 13284/04, ECHR 2005-XI
Baggetta v. Italy, 25 June 1987, Series A no. 119
Bahaettin Uzan v. Turkey, no. 30836/07, 24 November 2020
Baji v. North Macedonia, no. 2833/13, 10 June 2021
Balsyt-Lideikien v. Lithuania, no. 72596/01, 4 November 2008
Balta and Demir v. Turkey, no. 48628/12, 23 June 2015
Bandaletov v. Ukraine, no. 23180/06, 31 October 2013
Bannikova v. Russia, no. 18757/06, 4 November 2010
Bara and Kola v. Albania, nos. 43391/18 and 17766/19, 12 October 2021
Barberà, Messegué and Jabardo v. Spain, 6 December 1988, Series A no. 146
Bátk and Others v. the Czech Republic, no. 54146/09, 12 January 2017
Batiashvili v. Georgia, no. 8284/07, 10 October 2019
Batmaz v. Turkey, no. 714/08, 18 February 2014
Baucher v. France, no. 53640/00, 24 July 2007
Bauras v. Lithuania, no. 56795/13, 31 October 2017
Baydar v. the Netherlands, no. 55385/14, 24 April 2018
Bayer v. Germany, no. 8453/04, 16 July 2009
Baytar v. Turkey, no. 45440/04, 14 October 2014
Bazo González v. Spain, no. 30643/04, 16 December 2008
Bédat v. Switzerland [GC], no. 56925/08, 29 March 2016
Beggs v. the United Kingdom (dec.), no. 15499/10, 16 October 2012
Beghal v. the United Kingdom, no. 4755/16, 28 February 2019
Belashev v. Russia, no. 28617/03, 4 December 2008
Belilos v. Switzerland, 29 April 1988, Series A no. 132
Bellerín Lagares v. Spain (dec.), no. 31548/02, 4 November 2003
Belugin v. Russia, no. 2991/06, 26 November 2019
Bendenoun v. France, 24 February 1994, Series A no. 284
Benghezal v. France, no. 48045/15, 24 March 2022
Benham v. the United Kingdom, 10 June 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-III
Beraru v. Romania, no. 40107/04, 18 March 2014
Béres and Others v. Hungary, nos. 59588/12 and 2 others, 17 January 2017
Berliski v. Poland, nos. 27715/95 and 30209/96, 20 June 2002
Berlizev v. Ukraine, no. 43571/12, 8 July 2021
Beuze v. Belgium [GC], no. 71409/10, 9 November 2018
Bideault v. France, no. 11261/84, Commission decision of 9 December 1987, Decisions and

       Reports 48
Bikas v. Germany, no. 76607/13, 25 January 2018
Bivolaru v. Romania (no. 2), no. 66580/12, 2 October 2018
Bjarki H. Diego v. Iceland, no. 30965/1715 March 2022
Blaj v. Romania, no. 36259/04, 8 April 2014
Block v. Hungary, no. 56282/09, 25 January 2011
Blokhin v. Russia [GC], no. 47152/06, 23 March 2016
Bobe v. Romania, no. 29752/05, 9 July 2013
Bocos-Cuesta v. the Netherlands, no. 54789/00, 10 November 2005
Boddaert v. Belgium, 12 October 1992, Series A no. 235-D
Bodet v. Belgium (dec.), no. 78480/13, 5 January 2017
Böhmer v. Germany, no. 37568/97, 3 October 2002
Bokhonko v. Georgia, no. 6739/11, 22 October 2020
Boldea v. Romania, no. 19997/02, 15 February 2007
Bonder v. Ukraine, no. 18895/08, 16 April 2019
Bonev v. Bulgaria, no. 60018/00, 8 June 2006

European Court of Human Rights  112/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Bonisch v. Austria, 6 May 1985, Series A no. 92
Bonzi v. Switzerland, no. 7854/77, Commission decision of 12 July 1978, Decisions and Reports 12
Borzhonov v. Russia, no. 18274/04, 22 January 2009
Boulois v. Luxembourg [GC], no. 37575/04, ECHR 2012
Boutaffala v. Belgium,* no. 20762/19, 28 June 2022
Borisova v. Bulgaria, no. 56891/00, 21 December 2006
Borg v. Malta, no. 37537/13, 12 January 2016
Borgers v. Belgium, 30 October 1991, Series A no. 214-B
Bosphorus Hava Yollari Turizm ve Ticaret Anonim irketi v. Ireland [GC], no. 45036/98, ECHR 2005-VI
Botten v. Norway, 19 February 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996I
Boyan Gospodinov v. Bulgaria, no. 28417/07, 5 April 2018
Bozkaya v. Turkey, no. 46661/09, 5 September 2017
Brandstetter v. Austria, 28 August 1991, Series A no. 211
Bratyakin v. Russia (dec.), no. 72776/01, 9 March 2006
Breijer v. the Netherlands (dec.), no. 41596/13, 3 July 2018
Brennan v. the United Kingdom, no. 39846/98, ECHR 2001-X
Bricmont v. Belgium, 7 July 1989, Series A no. 158
Brozicek v. Italy, 19 December 1989, Series A no. 167
Brus v. Belgium, no. 18779/15, 14 September 2021
Brusco v. France, no. 1466/07, 14 October 2010
Budak v. Turkey, no. 69762/12, 16 February 2021
Buijen v. Germany, no. 27804/05, 1 April 2010
Buliga v. Romania, no. 22003/12, 16 February 2021
Bulut v. Austria, 22 February 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-II
Burak Hun v. Turkey, no. 17570/04, 15 December 2009
Buscemi v. Italy, no. 29569/95, ECHR 1999-VI
Busuttil v. Malta, no. 48431/18, 3 June 2021
Butkevich v. Russia, no. 5865/07, 13 February 2018
Butkevicius v. Lithuania, no. 48297/99, ECHR 2002-II (extracts)
Bykov v. Russia [GC], no. 4378/02, 10 March 2009

                                  --C--

C. v. Italy, no. 10889/84, Commission decision of 11 May 1988, Decisions and Reports 56
C.G.P. v. the Netherlands, no. 29835/96, Commission decision of 15 January 1997
C.P. and Others v. France, no. 36009/97, 1 August 2000
Cabral v. the Netherlands, no. 37617/10, 28 August 2018
Cafagna v. Italy, no. 26073/13, 12 October 2017
Campbell and Fell v. the United Kingdom, 28 June 1984, Series A no. 80
Calabrò v. Italy and Germany (dec.), no. 59895/00, ECHR 2002-V
Caldas Ramírez de Arrellano v. Spain (dec.), no. 68874/01, ECHR 2003-I (extracts)
Can v. Austria, no. 9300/81, Commission report of 12 July 1984
Capeau v. Belgium, no. 42914/98, ECHR 2005-I
Caraian v. Romania, no. 34456/07, 23 June 2015
Caresana v. the United Kingdom (dec.), no. 31541/96, 29 August 2000
Carmel Saliba v. Malta, no. 24221/13, 29 November 2016
Carrefour France v. France (dec.), no. 37858/14, 1 October 2019
Casse v. Luxembourg, no. 40327/02, 27 April 2006
Castillo Algar v. Spain, 28 October 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-VIII
Ctniciu v. Romania (dec.), no. 22717/17, 6 December 2018
Célice v. France, no. 14166/09, 8 March 2012

European Court of Human Rights  113/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Cerovsek and Bozicnik v. Slovenia, nos. 68939/12 and 68949/12, 7 March 2017
Csnieks v. Latvia, no. 9278/06, 11 February 2014
Chap Ltd v. Armenia, no. 15485/09, 4 May 2017
Chaushev and Others v. Russia, nos. 37037/03 and 2 others, 25 October 2016
Cheema v. Belgium, no. 60056/08, 9 February 2016
Chernika v. Ukraine, no. 53791/11, 12 March 2020
Chiarello v. Germany, no. 497/17, 20 June 2019
Chichlian and Ekindjian v. France, no. 10959/84, Commission report of 16 March 1989
Chim and Przywieczerski v. Poland, nos. 36661/07 and 38433/07, 12 April 2018
Chong Coronado v. Andorra, no. 37368/15, 23 July 2020
Civinskait v. Lithuania, no. 21218/12, 15 September 2020
Clarke v. the United Kingdom (dec.), no. 23695/02, 25 August 2005
Cleve v. Germany, no. 48144/09, 15 January 2015
Clinique Mozart SARL v. France, no. 46098/99, 8 June 2004
Coëme and Others v. Belgium, nos. 32492/96 and 4 others, ECHR 2000-VII
Collozza and Rubinat v. Italy, no. 9024/80, Commission report of 5 May 1983, Series A no. 89
Colozza v. Italy, 12 February 1985, Series A no. 89
Constantin and Stoian v. Romania, nos. 23782/06 and 46629/06, 29 September 2009
Constantinides v. Greece, no. 76438/12, 6 October 2016
Cooper v. the United Kingdom [GC], no. 48843/99, 16 December 2003
Cornelis v. the Netherlands (dec.), no. 994/03, ECHR 2004­V (extracts)
Correia de Matos v. Portugal (dec.), no. 48188/99, ECHR 2001-XII
Correia de Matos v. Portugal [GC], no. 56402/12, 4 April 2018
Craxi v. Italy (no. 1), no. 34896/97, 5 December 2002
Croissant v. Germany, 25 September 1992, Series A no. 237-B
Cuscani v. the United Kingdom, no. 32771/96, 24 September 2002
Cutean v. Romania, no. 53150/12, 2 December 2014
wik v. Poland, no. 31454/10, 5 November 2020
Czajkowski v. Poland (dec.), no. 6809/03, 16 October 2007
Czekalla v. Portugal, no. 38830/97, ECHR 2002-VIII

                                  --D--

D. v. Finland, no. 30542/04, 7 July 2009
Daktaras v. Lithuania (dec.), no. 42095/98, 11 January 2000
Daktaras v. Lithuania, no. 42095/98, ECHR 2000-X
Dallos v. Hungary, no. 29082/95, ECHR 2001-II
Damir Sibgatullin v. Russia, no. 1413/05, 24 April 2012
Dan v. the Republic of Moldova (no. 2), no. 57575/14, 10 November 2020
Dnil v. Romania, no. 53897/00, 8 March 2007
Danilov v. Russia, no. 88/05, 1 December 2020
Datan v. Turkey, no. 37272/08, 10 October 2017
Daud v. Portugal, 21 April 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-II
Dvidsons and Savins v. Latvia, nos. 17574/07 and 25235/07, 7 January 2016
Davran v. Turkey, no. 18342/03, 3 November 2009
De Cubber v. Belgium, 26 October 1984, Series A no. 86
De Salvador Torres v. Spain, 24 October 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-V
De Tommaso v. Italy [GC], no. 43395/09, 23 February 2017
Delcourt v. Belgium, 17 January 1970, Series A no. 11
Deli v. the Republic of Moldova, no. 42010/06, 22 October 2019
Demicoli v. Malta, 27 August 1991, Series A no. 210

European Court of Human Rights  114/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Deweer v. Belgium, 27 February 1980, Series A no. 35
Dhahbi v. Italy, no. 17120/09, 8 April 2014
Di Martino and Molinari v. Italy, nos. 15931/15 and 16459/15, 25 March 2021
Diamantides v. Greece (no. 2), no. 71563/01, 19 May 2005
Dicle and Sadak v. Turkey, no. 48621/07, 16 June 2015
Didu v. Romania, no. 34814/02, 14 April 2009
Dijkhuizen v. the Netherlands, no. 61591/16, 8 June 2021
Dimitar Mitev v. Bulgaria, no. 34779/09, 8 March 2018
Dimovi v. Serbia, no. 24463/11, 28 June 2016
Diriöz v. Turkey, no. 38560/04, 31 May 2012
Dobbertin v. France, 25 February 1993, Series A no. 256-D
Dodoja v. Croatia, no. 53587/17, 24 June 2021
Dominka v. Slovakia (dec.), no. 14630/12, 3 April 2018
Dondarini v. San Marino, no. 50545/99, 6 July 2004
Donohoe v. Ireland, no. 19165/08, 12 December 2013
Doorson v. the Netherlands, 26 March 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-II
Dorado Baúlde v. Spain (dec.), no. 23486/12, 1 September 2015
Dorokhov v. Russia, no. 66802/01, 14 February 2008
Dorozhko and Pozharskiy v. Estonia, nos. 14659/04 and 16855/04, 24 April 2008
Döry v. Sweden, no. 28394/95, 12 November 2002
Dowsett v. the United Kingdom, no. 39482/98, ECHR 2003-VII
Doyle v. Ireland, no. 51979/17, 23 May 2019
Dragojevi v. Croatia, no. 68955/11, 15 January 2015
Drago Ioan Rusu v. Romania, no. 22767/08, 31 October 2017
Drassich v. Italy, no. 25575/04, 11 December 2007
Drozd and Janousek v. France and Spain, 26 June 1992, Series A no. 240
Dubois v. France, no. 52833/19, 28 April 2022
Dubus S.A. v. France, no. 5242/04, 11 June 2009
Dvorski v. Croatia [GC], no. 25703/11, ECHR 2015
Dzelili v. Germany (dec.), no. 15065/05, 29 September 2009

                                  --E--

Eckle v. Germany, 15 July 1982, series A no. 51
Edwards and Lewis v. the United Kingdom [GC], nos. 39647/98 and 40461/98, ECHR 2004-X
Eftimov v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, no. 59974/08, 2 July 2015
Sigurður Einarsson and Others v. Iceland, no. 39757/15, 4 June 2019
Einhorn v. France (dec.), no. 71555/01, ECHR 2001-XI
El Haski v. Belgium, no. 649/08, 25 September 2012
El Kaada v. Germany, no. 2130/10, 12 November 2015
Elif Nazan eker v. Turkey, no. 41954/10, 8 March 2022
Enea v. Italy [GC], no. 74912/01, ECHR 2009
Engel and Others v. the Netherlands, 8 June 1976, Series A no. 22
Erdogan v. Turkey, no. 14723/89, Commission decision of 9 July 1992, Decisions and Reports 73
Erduran and Em Export Di Tic A.. v. Turkey, nos. 25707/05 and 28614/06, 20 November 2018
Ergin v. Turkey (no. 6), no. 47533/99, ECHR 2006-VI (extracts)
Erkapi v. Croatia, no. 51198/08, 25 April 2013
Eshonkulov v. Russia, no. 68900/13, 15 January 2015
Eurofinacom v. France (dec.), no. 58753/00, ECHR 2004-VII
Evaggelou v. Greece, no. 44078/07, 13 January 2011

European Court of Human Rights  115/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Ezeh and Connors v. the United Kingdom [GC], nos. 39665/98 and 40086/98, 9 October 2003, ECHR
       2003-X

                                  --F--

F and M v. Finland, no. 22508/02, 17 July 2007
Faig Mammadov v. Azerbaijan, no. 60802/09, 26 January 2017
Fakailo (Safoka) and Others v. France, no. 2871/11, 2 October 2014
Falk v. the Netherlands (dec.), no. 66273/01, ECHR 2004-XI
Falzarano v. Italy (dec.), no. 73357/14, 15 June 2021
Famulyak v. Ukraine (dec.), no. 30180/11, 26 March 2019
Fariz Ahmadov v. Azerbaijan, no. 40321/07, 14 January 2021
Farzaliyev v. Azerbaijan, no. 29620/07, 28 May 2020
Fatullayev v. Azerbaijan, no. 40984/07, 22 April 2010
Faysal Pamuk v. Turkey, no. 430/13, 18 January 2022
Fazliyski v. Bulgaria, no. 40908/05, 16 April 2013
Fedele v. Germany (dec.), no. 11311/84, 9 December 1987
Fejde v. Sweden, 29 October 1991, Series A no. 212-C
Felix Guu v. the Republic of Moldova, no. 13112/07, 20 0ctober 2020
Ferrantelli and Santangelo v. Italy, 7 August 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-III
Ferrazzini v. Italy [GC], no. 44759/98, ECHR 2001-VII
Fey v. Austria, 24 February 1993, Series A no. 255-A
Filat v. the Republic of Moldova, no. 11657/16, 7 December 2021
Filippini v. San Marino (dec.), no. 10526/02, 28 August 2003
Findlay v. the United Kingdom, 25 February 1997, Reports of Judgments and Decisions 1997-I
Fischer v. Austria (dec.), no. 27569/02, ECHR 2003-VI
Fleischner v. Germany, no. 61985/12, 3 October 2019
Flisar v. Slovenia, no. 3127/09, 29 September 2011
Foucher v. France, 18 March 1997, Reports of Judgments and Decisions 1997-II
Frâncu v. Romania, no. 69356/13, 13 October 2020
Frumkin v. Russia, no. 74568/12, 5 January 2016
Fruni v. Slovakia, no. 8014/07, 21 June 2011
Funke v. France, 25 February 1993, Series A no. 256-A

                                  --G--

G.B. v. France, no. 44069/98, ECHR 2001-X
G.C.P. v. Romania, no. 20899/03, 20 December 2011
G.I.E.M. S.R.L. and Others v. Italy (merits) [GC], nos. 1828/06 and 2 others, 28 June 2018
Gabrielyan v. Armenia, no. 8088/05, 10 April 2012
Gäfgen v. Germany [GC], no. 22978/05, ECHR 2010
Gafgaz Mammadov v. Azerbaijan, no. 60259/11, 15 October 2015
Galan v. Italy (dec.), no. 63772/16, 18 May 2021
Galstyan v. Armenia, no. 26986/03, 15 November 2007
Gani v. Spain, no. 61800/08, 19 February 2013
Garbuz v. Ukraine, no. 72681/10, 19 February 2019
García Hernández v. Spain, no. 15256/07, 16 November 2010
García Ruiz v. Spain [GC], no. 30544/96, ECHR 1999-I
Garycki v. Poland, no. 14348/02, 6 February 2007
Gast and Popp v. Germany, no. 29357/95, ECHR 2000-II
Geerings v. the Netherlands, no. 30810/03, ECHR 2007-III

European Court of Human Rights  116/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Gelenidze v. Georgia, no. 72916/10, 7 November 2019
George-Laviniu Ghiuru v. Romania, no. 15549/16, 16 June 2020
Gestur Jónsson and Ragnar Halldór Hall v. Iceland [GC], nos. 68273/14 and 68271/14, 22 December

       2020
Giosakis v. Greece (no. 3), no. 5689/08, 3 May 2011
Goddi v. Italy, 9 April 1984, Series A no. 76
Gogitidze and Others v. Georgia, no. 36862/05, 12 May 2015
Goktepe v. Belgium, no. 50372/99, 2 June 2005
Gorbunov and Gorbachev v. Russia, nos. 43183/06 and 27412/07, 1 March 2016
Gorgievski v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, no. 18002/02, 16 July 2009
Gorgiladze v. Georgia, no. 4313/04, 20 October 2009
Gossa v. Poland, no. 47986/99, 9 January 2007
Gómez de Liaño y Botella v. Spain, no. 21369/04, 22 July 2008
Gómez Olmeda v. Spain, no. 61112/12, 29 March 2016
Grdinar v. Moldova, no. 7170/02, 8 April 2008
Gradinger v. Austria, 23 October 1995, Series A no. 328-C
Grande Stevens and Others v. Italy, nos. 18640/10 and 4 others, 4 March 2014
Granger v. the United Kingdom, 28 March 1990, Series A no. 174
Graviano v. Italy, no. 10075/02, 10 February 2005
Grayson and Barnham v. the United Kingdom, nos. 19955/05 and 15085/06, 23 September 2008
Grba v. Croatia, no. 47074/12, 23 November 2017
Gregacevi v. Croatia, no. 58331/09, 10 July 2012
Grieves v. the United Kingdom [GC], no. 57067/00, ECHR 2003-XII (extracts)
Gröning v. Germany (dec.), no. 71591/17, 20 October 2020
Guðmundur Andri Ástráðsson v. Iceland [GC], no. 26374/18, 1 December 2020
Guérin v. France [GC], 29 July 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-V
Guisset v. France, no. 33933/96, ECHR 2000-IX
Gülaaci v. Turkey (dec.), no. 40259/07, 13 April 2021
Güngör v. Germany (dec.), no. 31540/96, 24 January 2002
Gurguchiani v. Spain, no. 16012/06, 15 December 2009
Gürkan v. Turkey, no. 10987/10, 3 July 2012
Gutsanovi v. Bulgaria, no. 34529/10, ECHR 2013 (extracts)
Güveç v. Turkey, no. 70337/01, ECHR 2009 (extracts)

                                  --H--

H. and J. v. the Netherlands (dec.), nos. 978/09 and 992/09, 13 November 2014
Haarde v. Iceland, no. 66847/12, 23 November 2017
Haas v. Germany (dec.), no. 73047/01, 17 November 2005
Habran and Dalem v. Belgium, nos. 43000/11 and 49380/11, 17 January 2017
Hadjianastassiou v. Greece, 16 December 1992, Series A no. 252
Hamer v. Belgium, no. 21861/03, ECHR 2007-V (extracts)
Hanif and Khan v. the United Kingdom, nos. 52999/08 and 61779/08, 20 December 2011
Hanu v. Romania, no. 10890/04, 4 June 2013
Harabin v. Slovakia, no. 58688/11, 20 November 2012
Harutyunyan v. Armenia, no. 36549/03, ECHR 2007-III
Hasáliková v. Slovakia, no. 39654/15, 24 June 2021
Hauschildt v. Denmark, 24 May 1989, Series A no. 154
Haxhia v. Albania, no. 29861/03, 8 October 2013
Heaney and McGuinness v. Ireland, no. 34720/97, ECHR 2000-XII
Heglas v. the Czech Republic, no. 5935/02, 1 March 2007

European Court of Human Rights  117/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Henri Rivière and Others v. France, no. 46460/10, 25 July 2013
Henryk Urban and Ryszard Urban v. Poland, no. 23614/08, 30 November 2010
Hermi v. Italy [GC], no. 18114/02, ECHR 2006-XII
Hernández Royo v. Spain, no. 16033/12, 20 September 2016
Hokkeling v. the Netherlands, no. 30749/12, 14 February 2017
Holm v. Sweden, 25 November 1993, Series A no. 279-A
Horvati v. Croatia, no. 36044/09, 17 October 2013
Hümmer v. Germany, no. 26171/07, 19 July 2012
Husain v. Italy (dec.), no. 18913/03, ECHR 2005-III
Husayn (Abu Zubaydah) v. Poland, no. 7511/13, 24 July 2014
Hüseyin Turan v. Turkey, no. 11529/02, 4 March 2008
Huseyn and Others v. Azerbaijan, nos. 35485/05 and 3 others, 26 July 2011

                                  --I--

I.A. v. France, 23 September 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-VII
I.H. and Others v. Austria, no. 42780/98, 20 April 2006
Iasir v. Belgium, no. 21614/12, 26 January 2016
Iancu v. Romania, no. 62915/17, 23 February 2021
Ibrahim and Others v. the United Kingdom [GC], nos. 50541/08 and 3 others, 13 September 2016
brahim Öztürk v. Turkey, no. 16500/04, 17 February 2009
Idalov v. Russia [GC], no. 5826/03, 22 May 2012
Iglin v. Ukraine, no. 39908/05, 12 January 2012
Ignat v. Romania, no. 17325/16, 9 November 2021
Igual Coll v. Spain, no. 37496/04, 10 March 2008
Igor Pascari v. the Republic of Moldova, no. 25555/10, 30 August 2016
Ilgar Mammadov v. Azerbaijan (no. 2), no. 919/15, 16 November 2017
Imbrioscia v. Switzerland, 24 November 1993, Series A no. 275
Incal v. Turkey, 9 June 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-IV
International Bank for Commerce and Development AD and Others v. Bulgaria, no. 7031/05, 2 June

       2016
Iprahim Ülger v. Turkey, no. 57250/00, 29 July 2004
Ismoilov and Others v. Russia, no. 2947/06, 24 April 2008
Istrate v. Romania, no. 44546/13, 13 April 2021
Iyar v. Bulgaria, no. 391/03, 20 November 2008

                                  --J--

J.K. and Others v. Sweden [GC], no. 59166/12, 23 August 2016
J.M. and Others v. Austria, nos. 61503/14 and 2 others, 1 June 2017
Jalloh v. Germany [GC], no. 54810/00, ECHR 2006-IX
Janatuinen v. Finland, no. 28552/05, 8 December 2009
Janosevic v. Sweden, no. 34619/97, ECHR 2002-VII
Jasiski v. Poland, no. 30865/96, 20 December 2005
Jasper v. the United Kingdom [GC], no. 27052/95, 16 February 2000
Jhangiryan v. Armenia, nos. 44841/08 and 63701/09, 8 October 2020
Johansen v. Germany, no. 17914/10, 15 September 2016
John Murray v. the United Kingdom [GC], 8 February 1996, Reports of Judgments and Decisions

       1996-I
Jorgic v. Germany, no. 74613/01, ECHR 2007-III
Josseaume v. France, no. 39243/10, 8 March 2012

European Court of Human Rights  118/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Judge v. the United Kingdom (dec.), no. 35863/10, 8 February 2011
Juha Nuutinen v. Finland, no. 45830/99, 24 April 2007
Julius Kloiber Schlachthof GmbH and Others v. Austria, nos. 21565/07 and 3 others, 4 April 2013
Júlíus Þór Sigurþórsson v. Iceland, no. 38797/17, 16 July 2019
Jussila v. Finland [GC], no. 73053/01, ECHR 2006-XIV

                                  --K--

K. v. France, no. 10210/82, Commission decision of 7 December 1983, Decisions and Reports 35
Kaçiu and Kotorri v. Albania, nos. 33192/07 and 33194/07, 25 June 2013
Kadagishvili v. Georgia, no. 12391/06, 14 May 2020
Kalja v. Latvia, no. 22059/08, 5 October 2017
Kamasinski v. Austria, 19 December 1989, Series A no. 168
Kamenos v. Cyprus, no. 147/07, 31 October 2017
Kangers v. Latvia, no. 35726/10, 14 March 2019
Kapetanios and Others v. Greece, nos. 3453/12 and 2 others, 30 April 2015
Kapustyak v. Ukraine, no. 26230/11, 3 March 2016
Karimov and Others v. Azerbaijan, nos. 24219/16 and 2 others, 22 July 2021
Fikret Karahan v. Turkey, no. 53848/07, 16 March 2021
Karaman v. Germany, no. 17103/10, 27 February 2014
Karelin v. Russia, no. 926/08, 20 September 2016
Karpenko v. Russia, no. 5605/04, 13 March 2012
Karrar v. Belgium, no. 61344/16, 31 August 2021
Kartoyev and Others v. Russia, nos. 9418/13 and 2 others, 19 October 2021
Kasatkin v. Russia (dec.), no. 53672/14, 22 June 2021
Kashlev v. Estonia, no. 22574/08, 26 April 2016
Kasparov and Others v. Russia, no. 21613/07, 3 October 2013
Kaste and Mathisen v. Norway, nos. 18885/04 and 21166/04, ECHR 2006-XIII
Kart v. Turkey [GC], no. 8917/05, ECHR 2009 (extracts)
Katritsch v. France, no. 22575/08, 4 November 2010
Kemal Cokun v. Turkey, no. 45028/07, 28 March 2017
Kereselidze v. Georgia, no. 39718/09, 28 March 2019
Kerman v. Turkey, no. 35132/05, 22 November 2016
Kerr v. the United Kingdom (dec.), no. 63356/00, 23 September 2003
Keskin v. the Netherlands, no. 2205/16, 19 January 2021
Khalfaoui v. France, no. 34791/97, ECHR 1999-IX
Khan v. the United Kingdom, no. 35394/97, ECHR 2000-V
Khlyustov v. Russia, no. 28975/05, 11 July 2013
Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia, nos. 11082/06 and 13772/05, 25 July 2013
Khodorkovskiy and Lebedev v. Russia (no.2), nos. 42757/07 and 51111/07, 14 January 2020
Khudobin v. Russia, no. 59696/00, ECHR 2006-XII (extracts)
Khuzhin and Others v. Russia, no. 13470/02, 23 October 2008
Kikabidze v. Georgia, no. 57642/12, 16 November 2021
Kilin v. Russia, no. 10271/12, 11 May 2021
Klimentyev v. Russia, no. 46503/99, 16 November 2006
Klouvi v. France, no. 30754/03, 30 June 2011
Knox v. Italy, no. 76577/13, 24 January 2019
Kobiashvili v. Georgia, no. 36416/06, 14 March 2019
Kohen and Others v. Turkey,* nos. 66616/10, 7 June 2022
Kok v. the Netherlands (dec.), no. 43149/98, 4 July 2000
Kolesnikova v. Russia, no. 45202/14, 2 March 2021

European Court of Human Rights  119/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

König v. Germany, 28 June 1978, Series A no. 27
Konstas v. Greece, no. 53466/07, 24 May 2011
Kontalexis v. Greece, no. 59000/08, 31 May 2011
Kormev v. Bulgaria, nos. 39014/12, 5 October 2017
Krasniki v. the Czech Republic, no. 51277/99, 28 February 2006
Kremzow v. Austria, 21 September 1993, Series A no. 268-B
Krestovskiy v. Russia, no. 14040/03, 28 October 2010
Kriegisch v. Germany (dec.), no. 21698/06, 23 November 2010
Kristiansen v. Norway, no. 1176/10, 17 December 2015
Kröcher and Möller v. Switzerland, no. 8463/78, Commission decision of 9 July 1981, Decisions and

       Reports 26
Krombach v. France, no. 29731/96, ECHR 2001-II
Kulikowski v. Poland, no. 18353/03, 19 May 2009
Kuopila v. Finland, no. 27752/95, 27 April 2000
Kuzmina and Others v. Russia, nos. 66152/14 and 8 others, 20 April 2021
Kyprianou v. Cyprus [GC], no. 73797/01, ECHR 2005-XIII

                                  --L--

Labergère v. France, no. 16846/02, 26 September 2006
Lacadena Calero v. Spain, no. 23002/07, 22 November 2011
Lagerblom v. Sweden, no. 26891/95, 14 January 2003
Lagutin and Others v. Russia, nos. 6228/09 and 4 others, 24 April 2014
Lähteenmäki v. Estonia, no. 53172/10, 21 June 2016
Lala v. the Netherlands, 22 September 1994, Series A no. 297-A
Lamatic v. Romania, no. 55859/15, 1 December 2020
Lambin v. Russia, no. 12668/08, 21 November 2017
Larrañaga Arando and Others v. Spain (dec.), no. 73911/16 and 2 others, 25 June 2019
Lazu v. the Republic of Moldova, no. 46182/08, 5 July 2016
Lanz v. Austria, no. 24430/94, 31 January 2002
Laska and Lika v. Albania, nos. 12315/04 and 17605/04, 20 April 2010
Lauko v. Slovakia, 2 September 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-VI
Lavents v. Latvia, no. 58442/00, 28 November 2002
Layijov v. Azerbaijan, no. 22062/07, 10 April 2014
Leas v. Estonia, no. 59577/08, 6 March 2012
Legillon v. France, no. 53406/10, 10 January 2013
Lena Atanasova v. Bulgaria, no. 52009/07, 26 January 2017
Lhermitte v. Belgium [GC], no. 34238/09, 29 November 2016
Liblik and Others v. Estonia, nos. 173/15 and 5 others, 28 May 2019
Lilian Erhan v. the Republic of Moldova,* no. 21947/16, 5 July 2022
Lilly France S.A. v. France (dec.), no. 53892/00, 3 December 2002
Lobarev and Others v. Russia, nos. 10355/09 and 5 others, 28 January 2020
Lobzhanidze and Peradze v. Georgia, nos. 21447/11 and 35839/11, 27 February 2020
Löffler v. Austria, no. 30546/96, 3 October 2000
Lucà v. Italy, no. 33354/96, ECHR 2001-II
Luci v. Croatia, no. 5699/11, 27 February 2014
Luedicke, Belkacem and Koç v. Germany, 28 November 1978, Series A no. 29
Loizides v. Cyprus,* no. 31029/15, 5 July 2022
Lundkvist v. Sweden (dec.), no. 48518/99, ECHR 2003-XI
Lutz v. Germany, 25 August 1987, Series A no. 123
Lysyuk v. Ukraine, no. 72531/13, 14 October 2021

European Court of Human Rights  120/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

                                 --M--

M v. the Netherlands, no. 2156/10, 25 July 2017
M.T.B. v. Turkey, no. 147081/06, 12 June 2018
Maaouia v. France [GC], no. 39652/98, ECHR 2000-X
Maciszewski and Others v. Poland (dec.), nos. 65313/13 et al., 23 June 2020
Maestri and Others v. Italy, nos. 20903/15 and 3 others, 8 July 2021
Magee v. the United Kingdom, no. 28135/95, ECHR 2000-VI
Magnitskiy and Others v. Russia, nos. 32631/09 and 53799/12, 27 August 2019
Makeyan and Others v. Armenia, no. 46435/09, 5 December 2019
Makhfi v. France, no. 59335/00, 19 October 2004
Maktouf and Damjanovi v. Bosnia and Herzegovina [GC], nos. 2312/08 and 34179/08, ECHR 2013
Malige v. France, 23 September 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-VII
Malininas v. Lithuania, no. 10071/04, 1 July 2008
Malofeyeva v. Russia, no. 36673/04, 30 May 2013
Mamatkulov and Askarov v. Turkey [GC], nos. 46827/99 and 46951/99, ECHR 2005-I
Mamic v. Slovenia (no. 2), no. 75778/01, ECHR 2006-X (extracts)
Marcan v. Croatia, no. 40820/12, 10 July 2014
Marcello Viola v. Italy, no. 45106/04, ECHR 2006-XI (extracts)
Marcos Barrios v. Spain, no. 17122/07, 21 September 2010
Maresti v. Croatia, no. 55759/07, 25 June 2009
Margus v. Croatia [GC], no. 4455/10, ECHR 2014
Marilena-Carmen Popa v. Romania, no. 1814/11, 18 February 2020
Marinoni v. Italy, no. 27801/12, 18 November 2021
Marpa Zeeland B.V. and Metal Welding B.V. v. the Netherlands, no. 46300/99, ECHR 2004-X

       (extracts)
Martin v. Estonia, no. 35985/09, 30 May 2013
Martin v. the United Kingdom, no. 40426/98, 24 October 2006
Martínez Agirre and Others v. Spain (dec.), nos. 75529/16 and 79503/16, 25 June 2019
Martinie v. France [GC], no. 58675/00, ECHR 2006-VI
Matanovi v. Croatia, no. 2742/12, 4 April 2017
Matijasevi v. Serbia, no. 23037/04, 19 September 2006
Matijasi v. Croatia (dec.), no. 38771/15, 8 June 2021
Matis v. France (dec.), no. 43699/13, 6 October 2015
Mattick v. Germany (dec.), no. 62116/00, ECHR 2005-VII
Mattoccia v. Italy, no. 23969/94, ECHR 2000-IX
Matyjek v. Poland, no. 38184/03, 24 April 2007
Matytsina v. Russia, no. 58428/10, 27 March 2014
Mariusz Lewandowski v. Poland, no. 66484/09, 3 July 2012
Mayzit v. Russia, no. 63378/00, 20 January 2005
McFarlane v. Ireland [GC], no. 31333/06, 10 September 2010
Medenica v. Switzerland, no. 20491/92, ECHR 2001-VI
Meftah and Others v. France [GC], nos. 32911/96 and 2 others, ECHR 2002-VII
Mehmet Ali Eser v. Turkey, no. 1399/07, 15 October 2019
Mehmet Duman v. Turkey, no. 38740/09, 23 October 2018
Mehmet Zeki Çelebi v. Turkey, no. 27582/07, 28 January 2020
Melgarejo Martinez de Abellanosa v. Spain, no. 11200/19, 14 December 2021
Melich and Beck v. the Czech Republic, no. 35450/04, 24 July 2008
Melin v. France, 22 June 1993, Series A no. 261-A
Meng v. Germany, no. 1128/17, 16 February 2021
Mergen and Others v. Turkey, nos. 44062/09 and 4 others, 31 May 2016
Meznari v. Croatia, no. 71615/01, 15 July 2005

European Court of Human Rights  121/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Micallef v. Malta [GC], no. 17056/06, ECHR 2009
Mieg de Boofzheim v. France (dec.), no. 52938/99, ECHR 2002-X
Mika v. Sweden (dec.), no. 31243/06, 27 January 2009
Mikhail Mironov v. Russia, no. 58138/09, 6 October 2020
Mikhaylova v. Russia, no. 46998/08, 19 November 2015
Mikolajová v. Slovakia, no. 4479/03, 18 January 2011
Milachikj v. North Macedonia, no. 44773/16, 14 October 2021
Milasi v. Italy, 25 June 1987, Series A no. 119
Milinien v. Lithuania, no. 74355/01, 24 June 2008
Miljevi v. Croatia, no. 68317/13, 25 June 2020
Miller and Others v. the United Kingdom, nos. 45825/99 and 2 others, 26 October 2004
Miminoshvili v. Russia, no. 20197/03, 28 June 2011
Minelli v. Switzerland, 25 March 1983, Series A no. 62
Mircea v. Romania, no. 41250/02, 29 March 2007
Mirceti v. Croatia, no. 30669/15, 22 April 2021
Mirilashvili v. Russia, no. 6293/04, 11 December 2008
Mitrov v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, no. 45959/09, 2 June 2016
Mityanin and Leonov v. Russia, nos. 11436/06 and 22912/06, 7 May 2019
Monedero Angora v. Spain (dec.), no. 41138/05, ECHR 2008
Monnell and Morris v. the United Kingdom, 2 March 1987; Series A no. 115
Montcornet de Caumont v. France (dec.), no. 59290/00, ECHR 2003-VII
Montera v. Italy (dec.), no. 64713/01, 9 July 2002
Moiseyev v. Russia, no. 62936/00, 9 October 2008
Moreira Ferreira v. Portugal (no. 2) [GC], no. 19867/12, 11 July 2017
Morice v. France [GC], no. 29369/10, ECHR 2015
Moroz v. Ukraine, no. 5187/07, 2 March 2017
Moullet v. France (dec.), no. 27521/04, 13 September 2007
Mtchedlishvili v. Georgia, no. 894/12, 25 February 2021
Mucha v. Slovakia, no. 63703/19, 25 November 2021
Müller v. Germany, no. 54963/08, 27 March 2014
Müller-Hartburg v. Austria, no. 47195/06, 19 February 2013
Mulosmani v. Albania, no. 29864/03, 8 October 2013
Murtazaliyeva v. Russia [GC], no. 36658/05, 18 December 2018
Mustafa v. Bulgaria, no. 1230/17, 28 November 2019
Mustafa (Abu Hamza) v. the United Kingdom (dec.), no. 31411/07, 18 January 2011
Mustafa Tunç and Fecire Tunç v. Turkey [GC], no. 24014/05, 14 April 2015

                                  --N--

Nagmetov v. Russia [GC], no. 35589/08, 30 March 2017
Nakhmanovich v. Russia, no. 55669/00, 2 March 2006
Natsvlishvili and Togonidze v. Georgia, no. 9043/05, ECHR 2014 (extracts)
Natunen v. Finland, no. 21022/04, 31 March 2009
Navalnyy v. Russia [GC], nos. 29580/12 and 4 others, 15 November 2018
Navalnyy and Gunko v. Russia, no. 75186/12, 10 November 2020
Navalnyy and Ofitserov v. Russia, nos. 46632/13 and 28671/14, 23 February 2016
Navone and Others v. Monaco, nos. 62880/11 and 2 others, 24 October 2013
Nechay v. Ukraine, no. 15360/10, 1 July 2021
Nechiporuk and Yonkalo v. Ukraine, no. 42310/04, 21 April 2011
Negulescu v. Romania, no. 11230/12, 16 February 2021
Nejdet ahin and Perihan ahin v. Turkey [GC], no. 13279/05, 20 October 2011

European Court of Human Rights  122/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Nemtsov v. Russia, no. 1774/11, 31 July 2014
Nerattini v. Greece, no. 43529/07, 18 December 2008
Nesák v. Slovakia, no. 65559/01, 27 February 2007
Neumeister v. Austria, 27 June 1968, Series A no. 8
Nevzlin v. Russia, no. 26679/08, 18 January 2022
Nicholas v. Cyprus, no. 63246/10, 9 January 2018
Nicoleta Gheorghe v. Romania, no. 23470/05, 3 April 2012
Niedermeier v. Germany (dec.), no. 37972/05, 3 February 2009
Nikitin v. Russia, no. 50178/99, ECHR 2004-VIII
Ninn-Hansen v. Denmark (dec.), no. 28972/75, ECHR 1999-V
Niulescu v. Romania, no. 16184/06, 22 September 2015
Nortier v. the Netherlands, 24 August 1993, Series A no. 267
Nurmagomedov v. Russia, no. 30138/02, 7 June 2007

                                  --O--

O. v. Norway, no. 29327/95, ECHR 2003-II
O'Donnell v. the United Kingdom, no. 16667/10, 7 April 2015
O'Halloran and Francis v. the United Kingdom [GC], nos. 15809/02 and 25624/02, ECHR 2007-VIII
O'Neill v. the United Kingdom (dec.), no. 14541/15, 8 January 2019
OAO Neftyanaya Kompaniya Yukos v. Russia, no. 14902/04, 20 September 2011
Oberschlick v. Austria (no. 1), 23 May 1991, Series A no. 204
Öcalan v. Turkey [GC], no. 46221/99, ECHR 2005-IV
Öcalan v. Turkey (dec.), no. 5980/07, 6 July 2010
Oddone and Pecci v. San Marino, nos. 26581/17 and 31024/17, 17 October 2019
Oleksandr Volkov v. Ukraine, no. 21722/11, ECHR 2013
Omar v. France, 29 July 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-V
Otegi Mondragon and Others v. Spain, nos. 4184/15 and 4 others, 6 November 2018
Otegi Mondragon and Others v. Spain (dec.), no. 4184/15, 3 November 2015
Othman (Abu Qatada) v. the United Kingdom, no. 8139/09, ECHR 2012
Özmurat naat Elektrik Nakliyat Temizlik San. ve Tic. Ltd. ti. v. Turkey, no. 48657/06, 28 November

       2017
Öztürk v. Germany, 21 February 1984, Series A no. 73

                                  --P--

P.G. and J.H. v. the United Kingdom, no. 44787/98, ECHR 2001-IX
P.K. v. Finland (dec.), no. 37442/97, 9 July 2002
P.S. v. Germany, no. 33900/96, 20 December 2001
Paci v. Belgium, no. 45597/09, § 85, 17 April 2018
Padin Gestoso v. Spain (dec.), no. 39519/98, ECHR 1999-II (extracts)
Padovani v. Italy, 26 February 1993, Series A no. 257-B
Pai v. Croatia, no. 47082/12, 29 March 2016
Paixão Moreira Sá Fernandes v. Portugal, no. 78108/14, 25 February 2020
Pakelli v. Germany, 25 April 1983, Series A no. 64
Paksas v. Lithuania [GC], no. 34932/04, ECHR 2011 (extracts)
Palchik v. Ukraine, no. 16980/06, 2 March 2017
Pandjikidze and Others v. Georgia, no. 30323/02, 27 October 2009
Pandy v. Belgium, no. 13583/02, 21 September 2006
Papadakis v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, no. 50254/07, 26 February 2013

European Court of Human Rights  123/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Papon v. France (dec.), no. 54210/00, ECHR 2001-XII
Papon v. France (no. 2), no. 54210/00, ECHR 2002-VII
Paraponiaris v. Greece, no. 42132/06, 25 September 2008
Parlov-Tkalci v. Croatia, no. 24810/06, 22 December 2009
Pasquini v. San Marino (no. 2), no. 23349/17, 20 October 2020
Pastörs v. Germany, no. 55225/14, 3 October 2019
Paulikas v. Lithuania, no. 57435/09, 24 January 2017
Paunovi v. Serbia, no. 54574/07, 3 December 2019
Pedersen and Baadsgaard v. Denmark [GC], no. 49017/99, ECHR 2004XI
Pélissier and Sassi v. France [GC], no. 25444/94, ECHR 1999-II
Pelladoah v. the Netherlands, 22 September 1994, Series A no. 297-B
Pello v. Estonia, no. 11423/03, 12 April 2007
Penev v. Bulgaria, 20494/04, 7 January 2010
Peñafiel Salgado v. Spain (dec.), no. 65964/01, 16 April 2002
Pereira Cruz and Others v. Portugal, nos. 56396/12 and 3 others, 26 June 2018
Perez v. France [GC], no. 47287/99, ECHR 2004-I
Perna v. Italy [GC], no. 48898/99, ECHR 2003-V
Pesa v. Croatia, no. 40523/08, 8 April 2010
Pescador Valero v. Spain, no. 62435/00, ECHR 2003-VII
Peter Armstrong v. the United Kingdom, no. 65282/09, 9 December 2014
Petyo Petkov v. Bulgaria, no. 32130/03, 7 January 2010
Pfeifer and Plankl v. Austria, 25 February 1992, Series A no. 227
Pham Hoang v. France, 25 September 1992, Series A no. 243
Phillips v. the United Kingdom, no. 41087/98, ECHR 2001-VII
Pierre-Bloch v. France, 21 October 1997, Reports of Judgments and Decisions 1997-VI
Piersack v. Belgium, 1 October 1982, Series A no. 53
Pirozzi v. Belgium, no. 21055/11, 17 April 2018
Pishchalnikov v. Russia, no. 7025/04, 24 September 2009
Pikin v. Turkey, no. 33399/18, 15 December 2020
Planka v. Austria, no. 25852/94, Commission decision of 15 May 1996
Poitrimol v. France, 23 November 1993, Series A no. 277-A
Poletan and Azirovik v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, no. 26711/07 and 2 others,

       12 May 2016
Polufakin and Chernyshev v. Russia, no. 30997/02, 25 September 2008
Polyakh and Others v. Ukraine, nos. 58812/15 and 4 others, 17 October 2019
Polyakov v. Russia, no. 77018/01, 29 January 2009
Poncelet v. Belgium, no. 44418/07, 30 March 2010
Popov v. Russia, no. 26853/04, 13 July 2006
Popovici v. Moldova, nos. 289/04 and 41194/04, 27 November 2007
Poppe v. the Netherlands, no. 32271/04, 24 March 2009
Posokhov v. Russia, no. 63486/00, ECHR 2003-IV
Prade v. Germany, no. 7215/10, 3 March 2016
Prjin v. Romania, no. 5592/05, 7 January 2014
Previti v. Italy (dec.), no. 45291/06, 8 December 2009
Priebke v. Italy (dec.), no. 48799/99, 5 April 2001
Prina v. Romania (dec.), no. 37697/13, 8 September 2020
Produkcija Plus Storitveno podjetje d.o.o. v. Slovenia, no. 47072/15, 23 October 2018
Protopapa v. Turkey, no. 16084/90, 24 February 2009
Przydzial v. Poland, no. 15487/08, 24 May 2016
Pugzlys v. Poland, no. 446/10, 14 June 2016
Pullar v. the United Kingdom, 10 June 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-III

European Court of Human Rights  124/130  Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Pullicino v. Malta (dec.), no 45441/99, 15 June 2000
Putz v. Austria, 22 February 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-I

                                  --Q--

Quaranta v. Switzerland, 24 May 1991, Series A no. 205

                                  --R--

R. v. Belgium, no. 15957/90, Commission decision of 30 March 1992, Decisions and Reports 72
R. v. the United Kingdom (dec.), no. 33506/05, 4 January 2007
R.B. v. Estonia, no. 22597/16, 22 June 2021
R.D. v. Poland, nos. 29692/96 and 34612/97, 18 December 2001
R.S. v. Germany (dec.), no. 19600/15, 28 March 2017
Radio France and Others v. France, no. 53984/00, ECHR 2004-II
Raimondo v. Italy, 22 February 1994, Series A no. 281-A
Ramanauskas v. Lithuania [GC], no. 74420/01, ECHR 2008
Ramanauskas v. Lithuania (no. 2), no. 55146/14, 20 February 2018
Ramda v. France, no. 78477/11, 19 December 2017
Ramos Nunes de Carvalho e Sá v. Portugal [GC], nos. 55391/13 and 2 others, 6 November 2018
Rasmussen v. Poland, no. 38886/05, 28 April 2009
Ravnsborg v. Sweden, 23 March 1994, Series A no. 283-B
Raza v. Bulgaria, no. 31465/08, 11 February 2010
Razvozzhayev v. Russia and Ukraine and Udaltsov v. Russia, nos. 75734/12 and 2 others,

       19 November 2019
Refah Partisi (the Welfare Party) and Others v. Turkey (dec.), nos. 41340/98 and 3 others, 3 October

       2000
Reichman v. France, no. 50147/11, 12 July 2016
Reinhardt and Slimane-Kaïd v. France, 31 March 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-II
Remli v. France, 23 April 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-II
Richert v. Poland, no. 54809/07, 25 October 2011
Riepan v. Austria, no. 35115/97, ECHR 2000-XII
Ringeisen v. Austria, 16 July 1971, Series A no. 13
Ringvold v. Norway, no. 34964/97, ECHR 2003-II
Rodionov v. Russia, no. 9106/09, 11 December 2018
Romenskiy v. Russia, no. 22875/02, 13 June 2013
Rook v. Germany, no. 1586/15, 25 July 2019
Rostomashvili v. Georgia, no. 13185/07, 8 November 2018
Rouille v. France, no. 50268/99, 6 January 2004
Rowe and Davis v. the United Kingdom [GC], no. 28901/95, ECHR 2000-II
Rudnichenko v. Ukraine, no. 2775/07, 11 July 2013
Ruiz Torija v. Spain, 9 December 1994, Series A no. 303-A
Rupa v. Romania (no. 1), no. 58478/00, 16 December 2008
Rushiti v. Austria, no. 28389/95, 21 March 2000
Rusishvili v. Georgia,* no. 15269/13, 30 June 2022
Rutkowski and Others v. Poland, nos. 72287/10 and 2 others, 7 July 2015
Rybacki v. Poland, no. 52479/99, 13 January 2009
Rywin v. Poland, nos. 6091/06 and 2 others, 18 February 2016

European Court of Human Rights  125/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

                                  --S--

S. v. Switzerland, 28 November 1991, Series A no. 220
S.C. IMH Suceava S.R.L. v. Romania, no. 24935/04, 29 October 2013
S.N. v. Sweden, no. 34209/96, ECHR 2002-V
Saadi v. Italy [GC], no. 37201/06, ECHR 2008
Saccoccia v. Austria (dec.), no. 69917/01, 5 July 2007
Sadak and Others v. Turkey (no. 1), nos. 29900/96 and 3 others, ECHR 2001-VIII
ahiner v. Turkey, no. 29279/95, 25 September 2001
Sainte-Marie v. France, 16 December 1992, Series A no. 253-A
Sakhnovskiy v. Russia [GC], no. 21272/03, 2 November 2010
Sakit Zahidov v. Azerbaijan, no. 51164/07, 12 November 2015
Salabiaku v. France, 7 October 1988, Series A no. 141-A
Salduz v. Turkey [GC], no. 36391/02, ECHR 2008
aman v. Turkey, no. 35292/05, 5 April 2011
Sampech v. Italy (dec.), no. 55546/09, 19 May 2015
Sanader v. Croatia, no. 66408/12, 12 February 2015
Sancakli v. Turkey, no. 1385/07, 15 May 2018
Sandu v. the Republic of Moldova, no. 16463/08, 11 February 2014
Sapunarescu v. Germany (dec.), no. 22007/03, 11 September 2006
Saric v. Denmark (dec.), no. 31913/96, 2 February 1999
Sarkien v. Lithuania (dec.), no. 51760/10, 27 June 2017
Sassi and Benchellali v. France, nos. 10917/15 and 10941/15, 25 November 2021
Saunders v. the United Kingdom [GC], 17 December 1996, Reports of Judgments and Decisions

       1996-VI
Sawoniuk v. the United Kingdom (dec.), no. 63716/00, ECHR 2001VI
Schatschaschwili v. Germany [GC], no. 9154/10, ECHR 2015
Schenk v. Switzerland, 12 July 1988, Series A no. 140
Schmautzer v. Austria, 23 October 1995, Series A no. 328-A
Schmid-Laffer v. Switzerland, no. 41269/08, 16 June 2015
Schneider v. France (dec.), no. 49852/06, 30 June 2009
Scholer v. Germany, no. 14212/10, 18 December 2014
Schwarzenberger v. Germany, no. 75737/01, 10 August 2006
Sejdovic v. Italy [GC], no. 56581/00, ECHR 2006-II
Sekanina v. Austria, 25 August 1993, Series A no. 266-A
Seleznev v. Russia, no. 15591/03, 26 June 2008
Seliwiak v. Poland, no. 3818/04, 21 July 2009
Sepil v. Turkey, no. 17711/07, 12 November 2013
Sequieira v. Portugal (dec.), no. 73557/01, ECHR 2003-VI
Sergey Afanasyev v. Ukraine, no. 48057/06, 15 November 2012
Serrano Contreras v. Spain (no. 2), no. 2236/19, 26 October 2021
Seton v. the United Kingdom, no. 55287/10, 31 March 2016
Shabelnik v. Ukraine (no. 2), no. 15685/11, 1 June 2017
Shannon v. the United Kingdom (dec.), no. 67537/01, ECHR 2004-IV
Shekhov v. Russia, no. 12440/04, 19 June 2014
Shorazova v. Malta, no. 51853/19, 3 March 2022
Shulepova v. Russia, no. 34449/03, 11 December 2008
Shumeyev and Others v. Russia (dec.), nos. 29474/07 and 2 others, 22 September 2015
Sibgatullin v. Russia, no. 32165/02, 23 April 2009
Sidabras and Diautas v. Lithuania (dec.), nos. 55480/00 and 59330/00, 1 July 2003
Sievert v. Germany, no. 29881/07, 19 July 2012
Sigríður Elín Sigfúsdóttir v. Iceland, no. 41382/17, 25 February 2020

European Court of Human Rights  126/130                                       Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Silickien v. Lithuania, no. 20496/02, 10 April 2012
Simeonovi v. Bulgaria [GC], no. 21980/04, 12 May 2017
Simon Price v. the United Kingdom, no. 15602/07, 15 September 2016
imek, Andiç and Boatekin v. Turkey (dec.), nos. 75845/12 et al., 17 March 2020
Sipavicius v. Lithuania, no. 49093/99, 21 February 2002
Sîrghi v. Romania, no. 19181/09, 24 May 2016
Sitnevskiy and Chaykovskiy v. Ukraine, nos. 48016/06 and 7817/07, 10 November 2016
Skaro v. Croatia, no. 6962/13, 6 December 2016
Sklyar v. Russia, no. 45498/11, 18 July 2017
Skrlj v. Croatia, no. 21835/06, 11 July 2019
Slomka v. Poland, no. 68924/12, 6 December 2018
Smajgl v. Slovenia, no. 29187/10, 4 October 2016
Sociedade de Construções Martins & Vieira, Lda., and Others v. Portugal, nos. 56637/10 and 5

       others, 30 October 2014
Soering v. the United Kingdom, 7 July 1989, Series A no. 161
Solakov v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, no. 47023/99, ECHR 2001-X
Sofri and Others v. Italy (dec.), no. 37235/97, ECHR 2003-VIII
Soytemiz v. Turkey, no. 57837/09, 27 November 2018
Spînu v. Romania, no. 32030/02, 29 April 2008
Srsen v. Croatia (dec.), no. 30305/13, 22 January 2019
Stanford v. the United Kingdom, 23 February 1994, Series A no. 282-A
Starokadomskiy v. Russia (no. 2), no. 27455/06, 13 March 2014
Stefancic v. Slovenia, no. 18027/05, 25 October 2012
Steininger v. Austria, no. 21539/07, 17 April 2012
Stepanyan v. Armenia, no. 45081/04, 27 October 2009
Stephens v. Malta (no. 3), no. 35989/14, 14 January 2020
Stevan Petrovi v. Serbia, nos. 6097/16 and 28999/19, 20 April 2021
Stirmanov v. Russia, no. 31816/08, 29 January 2019
Stiti v. Croatia, no. 29660/03, 8 November 2007
Stoichkov v. Bulgaria, no. 9808/02, 24 March 2005
Stojkovic v. France and Belgium, no. 25303/08, 27 October 2011
Stoimenov v. the former Yugoslav Republic of Macedonia, no. 17995/02, 5 April 2007
Stow and Gai v. Portugal (dec.), no. 18306/04, 4 October 2005
Subinski v. Slovenia, no. 19611/04, 18 January 2007
Suhadolc v. Slovenia (dec.), no. 57655/08, 17 May 2011
Suküt v. Turkey (dec.), no. 59773/00, 11 September 2007
Süleyman v. Turkey, no. 59453/10, 17 November 2020
Sutter v. Switzerland, 22 February 1984, Series A no. 74
Suuripää v. Finland, no. 43151/02, 12 January 2010
Svanidze v. Georgia, no. 37809/08, 25 July 2019
Svinarenko and Slyadnev v. Russia [GC], nos. 32541/08 and 43441/08, ECHR 2014 (extracts)
Szabó v. Sweden (dec.), no. 28578/03, 27 June 2006

                                  --T--

T.K. v. Lithuania, no. 114000/12, 12 June 2018
Tabaï v. France (dec.), no. 73805/01, 17 February 2004
Talmane v. Latvia, no. 47938/07, 13 October 2016
Taru v. Romania, no. 3584/02, 24 February 2009
Tatishvili v. Russia, no. 1509/02, ECHR 2007-I
Taxquet v. Belgium [GC], no. 926/05, ECHR 2010

European Court of Human Rights  127/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Tchokhonelidze v. Georgia, no. 31536/07, 28 June 2018
Teixeira de Castro v. Portugal, 9 June 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-IV
Telfner v. Austria, no. 33501/96, 20 March 2001
Tempel v. the Czech Republic, no. 44151/12, 25 June 2020
Teodor v. Romania, no. 46878/06, 4 June 2013
Teslya v. Ukraine, no. 52095/11, 8 October 2020
Thiam v. France, no. 80018/12, 18 October 2018
Thomann v. Switzerland, 10 June 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-III
Thomas v. the United Kingdom (dec.), no. 19354/02, 10 May 2005
Tierce and Others v. San Marino, nos. 24954/94 and 2 others, ECHR 2000-IX
Tikhonov and Khasis v. Russia, nos. 12074/12 and 16442/12, 16 February 2021
Tirado Ortiz and Lozano Martin v. Spain (dec.), no. 43486/98, ECHR 1999-V
Toeva v. Bulgaria (dec.), no. 53329/99, 9 September 2004
Tolmachev v. Estonia, no. 73748/13, 9 July 2015
Tonkov v. Belgium, no. 41115/14, 8 March 2022
Topi v. Croatia, no. 51355/10, 10 October 2013
Tortladze v. Georgia, no. 42371/08, 18 March 2021
Trepashkin v. Russia (no. 2), no. 14248/05, 16 December 2010
Trofimov v. Russia, no. 1111/02, 4 December 2008
Trubi v. Croatia (dec.), no. 44887/10, 2 October 2012
Truten v. Ukraine, no. 18041/08, 23 June 2016
Tsalkitzis v. Greece (no. 2), no. 72624/10, 19 October 2017
Tseber v. the Czech Republic, no. 46203/08, 22 November 2012
Tsonyo Tsonev v. Bulgaria (no. 2), no. 2376/03, 14 January 2010
Turbylev v. Russia, no. 4722/09, 6 October 2015
Türk v. Turkey, no. 22744/07, 5 September 2017
Turyev v. Russia, no. 20758/04, 11 October 2016
Twalib v. Greece, 9 June 1998, Reports of Judgments and Decisions 1998-IV
Twomey, Cameron and Guthrie v. the United Kingdom (dec.), nos. 67318/09 and 22226/12, 28 May

       2013
Tychko v. Russia, no. 56097/07, 11 June 2015

                                  --U--

Ubach Mortes v. Andorra (dec.), no. 46253/99, ECHR 2000-V
Ucak v. the United Kingdom (dec.), no. 44234/98, 24 January 2002
Üçda v. Turkey, no. 23314/19, 31 August 2021
Urazbayev v. Russia, no. 13128/06, 8 October 2019
Ürek and Ürek v. Turkey, no. 74845/12, 30 July 2019

                                  --V--

V. v. Finland, no. 40412/98, 24 April 2007
V. v. the United Kingdom [GC], no. 24888/94, ECHR 1999-IX
Vacher v. France, 17 December 1996, Reports of Judgments and Decisions 1996-VI
Valeriy Lopata v. Russia, no. 19936/04, 30 October 2012
Vamvakas v. Greece (no. 2), no. 2870/11, 9 April 2015
Van de Hurk v. the Netherlands, 19 April 1994, Series A no. 288
Van Geyseghem v. Belgium [GC], no. 26103/95, ECHR 1999-I

European Court of Human Rights  128/130  Last update: 31.08.2022
Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Van Mechelen and Others v. the Netherlands, 23 April 1997, Reports of Judgments and Decisions
       1997-III

Van Wesenbeeck v. Belgium, nos. 67496/10 and 52936/12, 23 May 2017
Vanfuli v. Russia, no. 24885/05, 3 November 2011
Vanyan v. Russia, no. 53203/99, 15 December 2005
Vardan Martirosyan v. Armenia, no. 13610/12, 15 June 2021
Varela Geis v. Spain, no. 61005/09, 5 March 2013
Vasenin v. Russia, no. 48023/06, 21 June 2016
Västberga Taxi Aktiebolag and Vulic v. Sweden, no. 36985/97, 23 July 2002
Vaudelle v. France, no. 35683/97, ECHR 2001-I
Vayiç v. Turkey, no. 18078/02, ECHR 2006-VIII (extracts)
V.C.L. and A.N. v. the United Kingdom, nos. 77587/12 and 74603/12, 16 February 2021
Vera Fernández-Huidobro v. Spain, no. 74181/01, 6 January 2010
Verhoek v. the Netherlands (dec.), no. 54445/00, 27 January 2004
Veselov and Others v. Russia, nos. 23200/10 and 2 others, 11 September 2012
Vidal v. Belgium, 22 April 1992, Series A no. 235-B
Vidgen v. the Netherlands, no. 29353/06, 10 July 2012
Vidgen v. the Netherlands (dec.), no. 68328/17, 8 January 2019
Viorel Burzo v. Romania, nos. 75109/01 and 12639/02, 30 June 2009
Virgil Dan Vasile v. Romania, no. 35517/11, 15 May 2018
Visser v. the Netherlands, no. 26668/95, 14 February 2002
Vizgirda v. Slovenia, no. 59868/08, 28 August 2018
Vladimir Romanov v. Russia, no. 41461/02, 24 July 2008
Volkov and Adamskiy v. Russia, nos. 7614/09 and 30863/10, 26 March 2015
Vronchenko v. Estonia, no. 59632/09, 18 July 2013
Vyacheslav Korchagin v. Russia, no. 12307/16, 28 August 2018
Vyerentsov v. Ukraine, no. 20372/11, 11 April 2013

                                 --W--

Wang v. France, no. 83700/17, 28 April 2022
W.S. v. Poland, no. 21508/02, 19 June 2007
Walchli v. France, no. 35787/03, 26 July 2007
Weh v. Austria, no. 38544/97, 8 April 2004
Welke and Bialek v. Poland, no. 15924/05, 1 March 2011
Wemhoff v. Germany, 27 June 1968, Series A no. 7
Willems and Gorjon v. Belgium, nos. 74209/16 and 3 others, 21 September 2021
Wloch v. Poland (dec.), no. 27785/95, 30 March 2000

                                  --X--

X. v. Austria, no. 6185/73, Commission decision of 29 May 1975, Decisions and Reports 2
X. v. Belgium, no. 7628/73, Commission decision of 9 May 1977, Decisions and Reports 9
X v. the Netherlands, no. 72631/17, 27 July 2021
Xhoxhaj v. Albania, no. 15227/19, 9 February 2021

                                  --Y--

Y v. Norway, no. 56568/00, ECHR 2003-II (extracts)

European Court of Human Rights  129/130                                       Last update: 31.08.2022
                        Guide on Article 6 of the Convention ­ Right to a fair trial (criminal limb)

Y. v. Slovenia, no. 41107/10, ECHR 2015 (extracts)
Y.B. and Others v. Turkey, nos. 48173/99 and 48319/99, 28 October 2004
Yaikov v. Russia, no. 39317/05, 18 June 2015
Yakuba v. Ukraine, no. 1452/09, 12 February 2019
Yakhymovych v. Ukraine, no. 23476/15, 16 December 2021
Yam v. the United Kingdom, no. 31295/11, 16 January 2020
Yankov and Others v. Bulgaria, no. 4570/05, 23 September 2010
Yaroslav Belousov v. Russia, nos. 2653/13 and 60980/14, 4 October 2016
Yeer v. Turkey,* no. 4099/12, 7 June 2022

                                  --Z--

Zagaria v. Italy, no. 58295/00, 27 November 2007
Zahirovi v. Croatia, no. 58590/11, 25 April 2013
Zana v. Turkey, 25 November 1997, Reports of Judgments and Decisions 1997-VII
Zarouali v. Belgium, no. 20664/92, Commission decision of 29 June 1994, Decisions and Reports 78
Zdravko Stanev v. Bulgaria, no. 32238/04, 6 November 2012
Zhang v. Ukraine, no. 6970/15, 13 November 2018
Zhuk v. Ukraine, no. 45783/05, 21 October 2010
Zhupnik v. Ukraine, no. 20792/05, 9 December 2010
Zlici v. Serbia, nos. 73313/17 and 20143/19, 26 January 2021
Zirnte v. Latvia, no. 69019/11, 11 June 2020
Zollmann v. the United Kingdom (dec.), no. 62902/00, ECHR 2003-XII
Zoon v. the Netherlands, no. 29202/95, ECHR 2000-XII
Zschüschen v. Belgium (dec.), no. 23572/07, 2 May 2017

European Court of Human Rights  130/130  Last update: 31.08.2022
Az e-könyv ezen példánya

      TAX USER09
      Cím:
      Telefonszám:
      E-mail: taxuser01@hu.ey.com

tulajdona.

Tudomásul veszem és elfogadom, hogy a(z) ,,64 nélk. számpélda a szem. jöv.adóról szóló 1995.
évi CXVII. tv. gyak. alk. 2021", illetleg annak elektronikus könyv formátumával kapcsolatos, a
szerzi jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény által szabályozott minden vagyoni jogosultság ­
így különösen a kiadás és felhasználás joga ­ idbeli, térbeli és bármilyen egyéb korlátozás
nélkül kizárólag a Wolters Kluwer Kft-t illeti. Büntetjogi felelsségem teljes tudatában
elfogadom, hogy a kiadványt kizárólag a saját céljaimra vagyok jogosult használni, a kiadványt
nem vagyok jogosult többszörözni, terjeszteni, átdolgozni, bármely harmadik személy számára
hozzáférhetvé tenni, illetleg bármely egyéb módon felhasználni. Kötelezem magam arra, hogy
a szerzk személyhez fzd jogait tiszteletben tartom.

                                       soft-DRM by VAZSONYI.com
Karácsony Imréné ­ Surányi Imréné

64 nélkülözhetetlen
számpélda a személyi
jövedelemadóról szóló
1995. évi CXVII. törvény
gyakorlati alkalmazásához
2021

Wolters Kluwer Hungary · Budapest, 2021

Kiadja a
Wolters Kluwer Hungary Kft.
Budapest, 2021
1117 Budapest, Budafoki út 187­189.
Telefon: +36 (1) 464-5656
Fax: +36 (1) 464-5657
E-mail: info-hu@wolterskluwer.com
www.wolterskluwer.com/hu-hu

Felels vezet: Kézdi Katalin, a Wolters Kluwer Hungary Kft. ügyvezetje
Kiadásért felels: Kézdi Katalin
A kiadványok szerkesztéséért felels: dr. Gábor Zsolt
Felels szerkeszt: Kis Erika
Mszaki szerkesztés: Wolters Kluwer Hungary Kft.
Grafikai tervezés: Wolters Kluwer Hungary Kft.

ISBN 978 963 295 989 4
Termékkód: NEB9974
Kiadványaink megvásárolhatóak a shop.wolterskluwer.hu webáruházban.

Minden jog fenntartva, beleértve a sokszorosítás és a m bvített, illetve rövidített
változatának kiadási jogát is.
A Kiadó írásbeli hozzájárulása nélkül sem a teljes m, sem annak bármely része
semmiféle formában (fotokópia, mikrofilm vagy más hordozó) nem sokszorosítható.

Szerzk:
Karácsony Imréné
Surányi Imréné

Kézirat lezárva:
2021. május 1.

© Karácsony Imréné, Surányi Imréné, Budapest, 2021
© Wolters Kluwer Hungary Kft., Budapest, 2021
                                           1. Példa:
                              Bérjövedelem meghatározása
                    [Szja tv. 3. § 21. pont és Szja tv. 25. § (1) bek.]

   Szabály: Bérnek minsül
   a) a munkaviszonyból, közfoglalkoztatási jogviszonyból származó jövedelem (kivéve a
munkaviszony megszüntetésére tekintettel kapott végkielégítést);
   b) az adóköteles társadalombiztosítási ellátás;
   c) a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló törvény alapján folyósított adóköteles
ellátás;
   d) a foglalkoztatás elsegítésérl és a munkanélküliek ellátásáról szóló törvény alapján
folyósított álláskeresési járadék, álláskeresési segély, ha ennek megállapítására nem a
magánszemélyre irányadó öregségi nyugdíjkorhatár öt évet meg nem haladó idtartamon belüli
betöltésére is figyelemmel került sor, továbbá a keresetkiegészítés és keresetpótló juttatás;
   e) a Magyar Honvédségnél tartalékos katonai szolgálatot teljesít magánszemély illetménye;
   f) az a)­e) pontban meghatározott jövedelmet pótló kártérítés (keresetpótló járadék), ideértve
a rendvédelmi egészségkárosodási keresetkiegészítést és rendvédelmi egészségkárosodási
járadékot, valamint a honvédelmi egészségkárosodási keresetkiegészítést és honvédelmi
egészségkárosodási járadékot a felelsségbiztosítás alapján ilyen címen fizetett kártérítést is, de
ide nem értve a nyugdíjban részesül magánszemélyt megillet baleseti járadékot;
   g) a nevelszüli foglalkoztatási jogviszonyban végzett tevékenység díjazása.
   A bér egésze jövedelem, kivéve az adott tevékenységre tekintettel költségtérítés címén kapott
bevételt, melybl levonható ­ legfeljebb a költségtérítés címén kapott bevétel mértékéig ­ az Szja
tv. 3. számú melléklet rendelkezései szerint elismert költség.

A karbantartó tevékenységet folytató munkavállaló havi munkabére: 250 000 Ft; vidéki
munkavégzésre tekintettel utólagos elszámolási kötelezettséggel havi 30 000 Ft átalány-
költségtérítést kap.

A tevékenységéhez az élettársa tulajdonát képez személygépkocsi használata címén kiküldetési
rendelvény alapján nem kaphat költségtérítést, így csak útnyilvántartás alapján tud költséget
elszámolni. Munkáltatójának tett nyilatkozatában 20 000 Ft költség elszámolásáról nyilatkozott.

Mennyi bérjövedelem után kell az adó- és járulékkötelezettséget teljesíteni?

Munkabér + költségtérítés (250 000 + 30 000)  280 000 Ft
Üzemanyagköltség                               20 000 Ft
Bérjövedelem (280 000 ­ 20 000)               260 000 Ft
                                    2. Példa:
               Munkába járás költségtérítésének kifizetése

                       [Szja tv. 25. § (2) bek. b) pont]

A magánszemély budapesti munkahelyére a 30 km távolságra lév lakóhelyérl naponta vidékrl
jár be. Rugalmas munkaidben dolgozik, ezért munkarendje miatt nem vagy csak aránytalanul
hosszú várakozással tudná igénybe venni a közösségi közlekedést. Erre tekintettel a munkáltatója
a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet
alapján munkába járás költségtérítése címén a munkában töltött napokra a munkahely és a
lakóhely között közforgalmi úton mért oda-vissza távolság figyelembevételével kilométerenként
15 forint költségtérítést fizet számára, amelyet a személyi jövedelemadóról szóló törvény szerint
a jövedelem kiszámításánál nem kell figyelembe venni.

   A kifizetést a munkáltató a következ kimutatás alapján teljesíti:

                                                 ELSZÁMOLÁS
a 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet szerinti napi munkába járás céljából saját tulajdonú gépjárm

    igénybevételére kifizethet összegrl a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII.
                                     törvényben megadott forintértékkel

                                                 2021. április hó

Igényl neve: Falusi Pál
Lakcíme: Ligetfalu, Fasor u. 1.
Munkahely: Ügyfélszolgálat

nap               lakóhely ­ szolgálati hely ­ lakóhely      oda-
                                                            vissza:
1    ünnepnap
                                                              km
2    pihennap
                                                              60
3    pihennap                                                 60
                                                              60
4    vasárnap                                                 60
                                                              60
5    Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu

6    Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu

7    Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu

8    Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu

9    Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu

10   szabadságon

11   vasárnap
12  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

13  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

14  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

15  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

16  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

17  pihennap

18  vasárnap

19  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

20  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

21  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

22  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

23  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

24  pihennap

25  vasárnap

26  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

27  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

28  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

29  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

30  Ligetfalu­Budapest­Ligetfalu                           60

Munkában töltött napok száma: 20 nap
Munkába járás km összesen: 1200 km

Fizetend összeg (15 Ft/km): 18 000 Ft

Budapest, 2021. május 6.

                                         Falusi Pál
                                  munkavállaló aláírása

A kifizetés jogosságát igazolom:

                                 Fontos Péter
              munkáltatói jogkört gyakorló vezet aláírása
                                           3. Példa:
          Belföldi kiküldetés esetén adott költségtérítés adókötelezettsége
 [Szja tv. 25. § (1) bekezdés, 49. § (3) bekezdés, Szja tv. 70. § (1) bek. a) pont]

A magánszemély munkáltatója megbízásából két napon át vidéken dolgozik.

,,A" eset: A munkáltató élelmezési ,,költségtérítésként" naponta 5000 forintot fizet.
A magánszemély összevonandó jövedelme 2 × 5000 = 10 000 forint, ezzel szemben költséget
elszámolni nem lehet. Mivel a ,,költségtérítést" a munkáltatójától munkaviszonyával
összefüggésben kapta a magánszemély, ez a jövedelem bérjövedelemnek minsül, amelybl
adóelleget kell levonni [Szja tv. 25. § (1) bekezdés, 49. § (3) bekezdés].

1. A ,,költségtérítés" összege (2 × 5000)                                        10 000 Ft
2. Levonandó adóelleg (1. × 0,15)                                                 1 500 Ft
3. A munkáltatót terhel szociális hozzájárulási adó és szakképzési hozzájárulás   1 700 Ft
4. Társadalombiztosítási járulék (1. × 0,185)                                     1 850 Ft
5. Nettó kifizetés (1. ­ 2. ­ 4.)                                                 6 650 Ft
6. A munkáltató összes költsége (1. + 3.)                                        11 700 Ft

,,B" eset: A munkavállaló az utazásról vonatjeggyel, a szállásról (kötelez reggelivel)
szállodaszámlával számolt el.

Szabály: A hivatali utazásra, szállásra elszámolásra kiadott összeg nem számít bevételnek, a Szja
tv. 7. § (1) bekezdés q) pontja alapján.

A munkáltató a felmerül élelmezési költséget számla alapján téríti meg. A magánszemély a
kétnapi kiküldetésbl két éttermi számlát ad le munkáltatójának. A két számla összege 10 000
forint.

Szabály: A kifizet szja- szociális hozzájárulási adó (szocho) és szakképzési hozzájárulás
kötelezettsége mellett adható egyes meghatározott juttatásnak minsül a hivatali, üzleti utazáshoz
kapcsolódó étkezés vagy más szolgáltatás révén a magánszemélynek juttatott adóköteles
jövedelem. Az adó és szocho alapja a jövedelem 1,18-szorosa [Szja tv. 70. § (1) bekezdés a)
pont].

1.Üzleti utazáshoz kapcsolódó étkezési juttatás                                  10 000 Ft
2. Fizetend szja (1. × 1,18 × 0,15)                                                1770 Ft
3. Fizetend szocho+szakho [1. × 1,18 × (0,155+0,015)]                              2006 Ft
4. A kifizett terhel költség összesen (1. + 2. + 3.)
                                                                                 13 776 Ft
                                           4. Példa:
Belföldi kiküldetés esetén árufuvarosnak adott költségtérítés adókötelezettsége
[Szja tv. 25. § (1) bek., Szja tv. 3. sz. melléklet II. 3. pont és 437/2015. (XII. 28.)

                                       Korm. rendelet]

Szabály: Igazolás nélkül elszámolható költségnek minsül a belföldi kiküldetés címén bevételt
szerz fuvaros munkavállalónál ­ kizárólag e tevékenysége tekintetében ­ az élelmezéssel
kapcsolatos többletköltségei fedezetére a napi 6 órát meghaladó kiküldetés tartamára fizetett
élelmezési költségtérítés (napidíj) címén naponta 3000 forint, feltéve, hogy az érintett
magánszemély ezen kívül kizárólag a gépjárm belföldön történ üzemeltetéséhez közvetlenül
kapcsolódó, és számlával, más bizonylattal igazolt költségeken kívül más költség elszámolására
nem jogosult, illetve ha a szállással, étkezéssel stb. kapcsolatos kiadásairól nem nyújt be
számlákat a munkáltatójának.

Belföldi közúti árufuvarozásban és személyszállításban gépkocsivezetként foglalkoztatott
munkavállaló havi fizetése 200 000 Ft, költségtérítése 100 000 Ft. A hónap folyamán 15 napig 6
órát meghaladó, 6 napig 5 órai távolléttel járó kiküldetést teljesít. Mennyi lesz az adóköteles
bérjövedelme, ha a gépjárm költségeire útnyilvántartás alapján 40 000 Ft-ot tud igazolni?

1. Havi bér                                             200 000 Ft
2. Költségtérítés                                       100 000 Ft
3. Igazolás nélkül elszámolható napidíj (15 × 3000 Ft)   45 000 Ft
4. Gépjármvel kapcsolatos költség                        40 000 Ft
5. Elszámolható költség (2. ­ 3. ­ 4.)                   85 000 Ft
6. Adóköteles költségtérítés                             15 000 Ft
7. Bérjövedelem (1. + 6.)                               215 000 Ft
                                           5. Példa:
 Külföldi pénznemben keletkezett bevétel, felmerült kiadás átváltási árfolyama

                                 [Szja tv. 6. § (3)­(4) bek.]

Szabály: Ha a külföldi munkavégzés ellenében külföldi pénznemben keletkezett bevétel
(költségtérítés) adóelleg-levonásra kötelezett kifizettl származik, a kifizetnek az adóelleg,
illetve az adó megállapításához a bevétel, illetve a kiadás forintra történ átszámítására a
bevétel megszerzése napját megelz hónap, illetve a kiadás teljesítésének napját megelz
hónap 15. napján érvényes MNB hivatalos devizaárfolyamot, olyan külföldi pénznem esetében,
amely nem szerepel az MNB hivatalos devizaárfolyam-lapján, az MNB által közzétett, euróban
megadott árfolyamot kell alkalmaznia.

   Amennyiben a kifizetre vonatkozó elírás szerinti árfolyam elnytelen a magánszemélynek,
attól eltér árfolyamot alkalmazhat, ha rendelkezik pénzügyi intézmény által a külföldi pénz
eladását/vételét igazoló, a nevére

   ­ a külföldi pénz eladása esetén a bevételszerzést követ 15 napon, illetve
   ­ a külföldi pénz vétele esetén a kiadást megelz 15 napon belül
kiállított bizonylattal, mely esetben a bizonylat szerinti árfolyamot veheti figyelembe a forintra
történ átszámításhoz, a bizonylat szerinti összeg mértékéig.

1. Bevétel meghatározása
Az euróban kapott fizetés napját megelz hónap 15. napja szerinti árfolyam 312 forint volt, de a
magánszemély az eurót (a folyósítást követ 15 napon belül) csak 306 forintos árfolyamon tudta
átváltani.

   A kifizet az adóelleget 357 forintos árfolyamon határozza meg, viszont a magánszemély a
nevére szóló átváltási bizonylat alapján az adóbevallásában az alacsonyabb árfolyamot veheti
figyelembe.

2. Kiadás meghatározása
A magánszemély bizonyítottan 357 forintos árfolyamon vette az eurót a kiadásai fedezetére (a
kiadás napját megelz 15 napon belül). A kiadás teljesítését megelz hónap 15. napja szerinti
árfolyam csak 340 forint volt.

   Ekkor a magánszemély a nevére szóló átváltási bizonylat alapján az adóbevallásában a
magasabb árfolyammal számolhatja el a költséget.
                                           6. Példa:
                      Külföldi kiküldetés napidíja, költségtérítése
[Szja tv. 25. § (1) bek., Szja tv. 3. sz. melléklet II. 7. pont és 285/2011. (XII. 22.)

                                       Korm. rendelet]

A munkáltató két hónapra (60 napra) külföldi kiküldetésbe küldi munkavállalóját. A
munkavállaló az indulás eltt 6000 euró ellátmányt vesz fel, amelyrl a visszatérését követ 15
napon belül kell elszámolnia.

   Igazolt költségei: repüljegy 900 euró, gépkocsi bérlet 500 euró, szálloda 2500 euró, éttermi
számlák 910 euró. Az ellátmány el nem költött részét a munkavállalónak nem kell visszafizetnie.

   A 910 euró igazolt élelmezési kiadást a munkáltató saját költségeként számolja el.
   Az elszámolás napját megelz hónap 15. napján érvényes MNB árfolyam: 350 Ft/euró.

Szabály: Nem képezi a munkavállaló jövedelmét az az összeg, amelyet utazásra, szállásra
fordított, valamint az autó bérleti díja, mint jogosan és igazoltan felmerült költség, továbbá
igazolás nélkül elszámolható költségnek minsül, és a külföldi kiküldetésre tekintettel megszerzett
bevételbl (napidíjból) levonható annak 30 százaléka, de legfeljebb napi 15 eurónak megfelel
forintösszeg (a kett közül a kisebb). Ha az étkezési költségeket a kifizet nevére szóló számlával
a kifizet saját költségeként számolja el, az olyan juttatásnak minsül, amely értékének (a kifizet
által viselt költség) 1,18-szorosa után a kifizetnek személyi jövedelemadót és szociális
hozzájárulási adót kell fizetnie a juttatást követ hónap 12-éig, a magánszemélynek pedig nem
keletkezik ezzel összefüggésben adókötelezettsége.

   Külföldi kiküldetés esetén a külföldi pénznemben keletkezett bevételt, felmerült kiadást az
adókötelezettség teljesítéséhez forintra kell átszámítani. A forintra történ átszámítás f szabálya
szerint bevétel esetében a bevételszerzés idpontjában, kiadás esetében a teljesítés idpontjában
érvényes árfolyamot kell alkalmazni. Amennyiben azonban a külföldi pénznemben keletkezett
bevétel adóelleg-levonásra kötelezett kifizettl származik, a forintra történ átszámításnál a
kifizet a bevétel-szerzés napját megelz hónap 15. napján érvényes MNB hivatalos
devizaárfolyamot alkalmazza az adóelleg, adó megállapításához.

1. Elszámolásra kiadott összeg                                        6000 euró
2. Igazolt költség [900 + 500 + 2500]                                 3900 euró
3. Étkezési juttatás                                                   910 euró
4. Napidíj [1. ­ 2. ­ 3.]                                             1190 euró
5. Igazolás nélkül elszámolható 60 × 15 euró, de legfeljebb 4. × 0,3   357 euró

A munkavállalót terhel kötelezettség:

6. A munkavállaló adóköteles jövedelme [350 × (4. ­ 5.)]              291 550 Ft
7. Adóelleg [6. × 0,15]                                                43 733 Ft
8. Társadalombiztosítási járulék [6. × 0,185]  53 937 Ft
9. Összesen [7. + 8.]                          97 669 Ft

amely összeget vagy befizeti a munkáltatónak, vagy azt a következ bérfizetéskor vonja le a
munkáltató.
                                           7. Példa:
 Külföldi kiküldetés esetén a fuvarosnak adott költségtérítés adókötelezettsége
[Szja tv. 25. § (1) bek., Szja tv. 3. sz. melléklet II. 7. pont és 437/2015. (XII. 28.)

                                       Korm. rendelet]

Szabály: Külföldi kiküldetés esetén igazolás nélkül elszámolható napi 60 eurónak megfelel
forintösszeg illeti meg a nemzetközi közúti árufuvarozásban és személyszállításban
gépkocsivezetként és árukísérként foglalkoztatott (a közúti közlekedési szolgáltatásokról és
közúti jármvek üzemben tartásáról szóló külön jogszabály, vagy más, errl szóló jogszabályok
rendelkezései szerint engedélyhez kötött nemzetközi közúti közlekedési szolgáltatást végz, illetve
abban árukísérként közremköd), külföldi kiküldetés címén bevételt szerz magánszemélyt,
feltéve, hogy a kiküldött kizárólag a gépjárm üzemeltetéséhez közvetlenül kapcsolódó, és
számlával, más bizonylattal igazolt költségek elszámolására jogosult, vagyis a szállással,
étkezéssel stb. kapcsolatos kiadásairól nem nyújt be számlákat a munkáltatójának, megbízójának,
illetve ilyen költségeket nem számol el. Az engedélyhez kötött nemzetközi közúti közlekedési
szolgáltatással esik egy tekintet alá az a saját célra folytatott (saját számlás) áruszállítási,
személyszállítási tevékenység is, amely más személy részére jogszeren csak engedélyhez kötött
nemzetközi közúti közlekedési szolgáltatásként lenne nyújtható [Szja tv. 3. sz. melléklet II. 7.
pont].

   A kiküldetés idtartamának az indulás és az érkezés tényleges idpontja között eltelt idt
számít. Az idtartam megállapításhoz az országhatár átlépését kell alapul venni úgy, hogy az
adott kiküldetésben töltött teljes (24 órás) napokhoz hozzá kell adni a tört napokon kiküldetésben
töltött órák számának 24-gyel való osztásával kiszámított napokat azzal, hogy a fennmaradó tört
rész ­ amennyiben az legalább 8 óra ­ egész napnak számít. Az ugyanazon a naptári napon
kezdd, ismétld, 24 óránál rövidebb, egymást követ kiküldetések esetén az idtartam
meghatározására választható az elzek szerinti idtartamok egybeszámítása. Az egybeszámítás
során, ha az együttesen számított utak között az érkezés és az újabb indulás között eltelt id nem
több mint két óra, akkor ez az idtartam is kiküldetésnek minsül.

A fuvarozó cég az áruszállító munkavállalójának kiküldetéseire hetenként számol el napidíjat.

1. nap                             10. óra 15. perc
         indulás a telephelyrl     12. óra 15. perc
         az országhatár átlépése   14. óra 30. perc­15. óra 15. perc
         kötelez pihenés           19. óra 45 perc­20. óra 30. perc
                                   22. óra 15. perc­24. óra
         kiküldetésben töltött id  11 óra 45 perc (egész napnak számító tört nap)
2. nap
                                   0.óra­7. óra 15. perc
         kötelez pihenés
         rakodás                         7. óra 15. perc­10. óra 30. perc
         visszaindulás                   10. óra 30. perc
         kötelez pihenés                 15. óra­15. óra 45. perc
                                         19. óra 15. perc­24. óra
         kiküldetésben töltött id        24 óra (egész nap)
3. nap
                                         0.óra­4. óra 15. perc
         kötelez pihenés                 6. óra 10. perc
         az országhatár átlépése         6 óra 10 perc (tört nap, nem éri el a 8 órát)
         kiküldetésben töltött id
5. nap                                   7. óra
         indulás a telephelyrl           9. óra
         az országhatár átlépése         9. óra 30. perc­10. óra 30. perc
         rakodás                         10. óra 30. perc
         visszaindulás                   11. óra
         az országhatár átlépése         13. óra
         érkezés telephelyre             13. óra­14. óra 30. perc (másfél óra, kiküldetésben töltött idnek minsül)
         rakodás, pihenés                14. óra 30. perc
         ismételt indulás a telephelyrl  16. óra 30. perc
         az országhatár átlépése         17. óra­18. óra
         rakodás                         18. óra
         visszaindulás                   18. óra 30. perc
         az országhatár átlépése         9 óra 30 perc (egész napnak számít)
         kiküldetésben töltött id

Kérdés, mennyi a munkavállaló igazolás nélkül elszámolható napidíja, és mennyi az adóköteles
jövedelme, ha 80 ezer forint ellátmányt kapott, amellyel nem kell a munkáltató felé elszámolnia.
Az euró elz hónap 15. napján érvényes árfolyama: 350 Ft.

Az igazolás nélkül elszámolható költség szempontjából figyelembe vehet napok száma

1. nap                                                                              1

2. nap                                                                              1

3. nap                                                                              0

5. nap                                                                              1
 Összesen                                                3

A heti elszámolás a következ:                         63 000 Ft
                                                      80 000 Ft
 Igazolás nélkül elszámolható költség (3 × 60 × 315)  17 000 Ft
 Kapott ellátmány
 Adóköteles jövedelem
                                    8. Példa:
Az önálló tevékenységgel összefüggésben fizetett megbízási díjból és

                  költségtérítésbl levonandó adóelleg
                    [Szja tv. 47. § (2) bek. a) és c) pont]

Szabály: Az adóelleg alapja ­ ha a bevétel adóelleg-megállapításra kötelezett kifizettl
származik ­ a bevételbl a magánszemély adóelleg-nyilatkozata szerinti, a bevétel 50, vagy a
költségtérítés 100 százalékát meg nem haladó mérték, igazolható vagy igazolás nélkül
elszámolható költség, költséghányad levonásával meghatározott rész, az elbbiek hiányában,
valamint amely bevételbl e törvény szerint költséget levonni nem lehet, a bevétel teljes összege
(önálló tevékenység esetében a bevétel 90 százaléka).

A magánszemély megbízási szerzdés alapján 100 ezer forint megbízási díjat és 10 ezer forint
gépkocsi-költségtérítést kap júliusban. A következ esetek lehetségesek:

1. A magánszemély tételes költségelszámolással a teljes kifizetés 50%-ának megfelel összeg
   költséget tud igazolni, ezért 50%-os költségelszámolásról nyilatkozik.

 1. Megbízási díj                                                        100 000 Ft
 2. Költségtérítés                                                        10 000 Ft
 3. Az önálló tevékenység bevétele                                       110 000 Ft
 4. A nyilatkozat szerinti költség (50%)                                  55 000 Ft
 5. Az adóellegnél költségként figyelembe vehet összeg                    55 000 Ft
 6. Adóalap (3. ­ 5.)                                                     55 000 Ft
 7. Szociális hozzájárulási adó és szakképzési hozzájárulás (6. x 0,17)
 8. Társadalombiztosítási járulék (6. x 0,185)                              9 350 Ft
 9. Az adóelleg összege (6. x 0,15)                                       10 175 Ft
10. Nettó kifizetés (3. ­ 8. ­ 9.)
                                                                            8 250 Ft
                                                                          91 575 Ft

2. A magánszemély nem rendelkezik a tételes költségelszámoláshoz szükséges bizonylatokkal,
   nyilvántartással, ezért 10% költséghányadról nyilatkozik.

1. Megbízási díj                                                         100 000 Ft
2. Költségtérítés                                                         10 000 Ft
3. Az önálló tevékenység bevétele                                        110 000 Ft
4. A kifizet 10 százalék költséghányadot vesz figyelembe                  11 000 Ft
5. Az adóellegnél költségként figyelembe vehet összeg                     11 000 Ft
 6. Adóelleg alap (3. ­ 5.)                                              99 000 Ft
 7. Szociális hozzájárulási adó és szakképzési hozzájárulás (6. x 0,17)  16 830 Ft
 8. Társadalombiztosítási járulék (6. x 0,185)                           18 315 Ft
 9. Az adóelleg összege (6. x 0,15)                                      14 850 Ft
10. Nettó kifizetés (3. ­ 8. ­ 9.)                                       76 835 Ft

3. A magánszemély a kapott költségtérítéssel összegének megfelel költség elszámolásához
   rendelkezik igazolásokkal, ezért a költségtérítés 100%-áról ad költségnyilatkozatot.

 1. Megbízási díj                                                        100 000 Ft
 2. Költségtérítés                                                        10 000 Ft
 3. Az önálló tevékenység bevétele                                       110 000 Ft
 4. A nyilatkozat szerinti költség (10 000 Ft)                            10 000 Ft
 5. Az adóellegnél költségként figyelembe vehet összeg                    10 000 Ft
 6. Adóelleg alap (3. ­ 5.)                                              100 000 Ft
 7. Szociális hozzájárulási adó és szakképzési hozzájárulás (6. x 0,17)   17 000 Ft
 8. Társadalombiztosítási járulék (6. x 0,185)                            18 500 Ft
 9. Az adóelleg összege (6. x 0,15)                                       15 000 Ft
10. Nettó kifizetés (3. ­ 8. ­ 9.)                                        76 500 Ft
                                           9. Példa:
                 A megbízási szerzdés mellett fizetett költségtérítés

A magánszemély megbízási szerzdés alapján 10 000 forintot és további 5000 forint gépkocsi-
költségtérítést kap, tehát az önálló tevékenységének bevétele 15 000 forint.

A) eset: a magánszemély a megbízási díjjal szemben nem tud költséget igazolni ezért a ,,90
százalékos szabályt" alkalmazza.

   Ekkor a költségtérítés címén kifizetett összegre is a ,,90 százalékos szabályt" kell alkalmaznia,
így az önálló tevékenységbl származó jövedelme:

   15 000 × 0,9 = 13 500 forint.

B) eset: a magánszemély a kapott költségtérítéssel szemben teljes egészében költséget tud
elszámolni.

   Ebben az esetben a bevétel jövedelemtartalma:
   15 000 ­ 5000 = 10 000 forint.

A példából látható, hogy a magánszemély jobban jár, ha a tételes költségelszámolást választja,
mert kevesebb jövedelem után kell adóznia. Nem minden esetben célszer azonban ezt a
megoldást választani.

   Ha például 30 000 forint megbízási díj mellé 2000 forint költségtérítést kap a magánszemély,
akkor

   ­ a tételes költségelszámolás alkalmazásával az önálló tevékenység jövedelme 32 000 ­ 2000 =
30 000 forint,

   ­ a ,,90%-os szabály" alkalmazásával a jövedelem: 32 000 × 0,9 = 28 800 forint, azaz
kevesebb, mint a tételes elszámolással meghatározott, vagyis a magánszemély jobban jár, ha a
teljes összegbl a 10 százalék költséghányad alkalmazásával határozza meg a jövedelmet.

   Figyelembe kell venni továbbá, hogy ha személygépkocsi-használat miatt tételes
költségelszámolással történik költségelszámolás, cégautó adót is kell fizetni.
                                10. Példa:
A tiszteletdíjjal összefüggésben fizetett költségtérítés adóellege

                  [Szja tv. 47. § (2) bek. b)­c) pont]

Szabály: Az adóelleg-megállapításra kötelezett kifizettl nem önálló tevékenységbl származó
bevétel (munkabér, tiszteletdíj stb.) esetén az adóelleg alapja a bevétel egésze, költségtérítés
esetén a magánszemély költségnyilatkozata szerint megállapított rész.

A részvénytársaság felügyelbizottsági tagja júliustól havonta 160 ezer forint tiszteletdíjat és
gépkocsi-költségtérítés címén további 20 ezer forintot kap a kifizettl.

   A magánszemély a kapott költségtérítéssel szemben nem nyilatkozik költségelszámolásról.

1. Tiszteletdíj                                                          160 000 Ft
2. Költségtérítés                                                         20 000 Ft
3. A nem önálló tevékenység bevétele (1. + 2.)                           180 000 Ft
4. Adóelleg-alap (3.)                                                    180 000 Ft
5. A levonandó adóelleg (4. x 0,15)                                       27 000 Ft
6. Szociális hozzájárulási adó és szakképzési hozzájárulás (4. x 0,17)    30 600 Ft
7. Társadalombiztosítási járulék (4. x 0,185)                             33 300 Ft
8. Nettó kifizetés (3. ­ 5. ­ 7.)                                        119 700 Ft

A magánszemély a gépkocsi-költségtérítéssel szemben 100% költségelszámolásról nyilatkozik.

 1. Tiszteletdíj                                                         160 000 Ft
 2. Költségtérítés                                                        20 000 Ft
 3. Nyilatkozatszerinti költséglevonás                                    20 000 Ft
 4. Az adóelleg-alap megállapításánál figyelembe vett jövedelem          160 000 Ft
 5. Adóelleg-alap (4.)                                                   160 000 Ft
 6. A levonandó adóelleg (5. x 0,15)                                      24 000 Ft
 7. Szociális hozzájárulási adó és szakképzési hozzájárulás (5. x 0,17)   27 200 Ft
 8. Társadalombiztosítási járulék (5. x 0,185)                            29 600 Ft
 9. A tiszteletdíj és a költségtérítés összege (1. + 2.)                 180 000 Ft
10. Nettó kifizetés (9. ­ 6. ­ 8.)                                       126 400 Ft
                                          11. Példa:
A munkáltató által fizetett gépkocsi-költségtérítés adóellegének megállapítása

                                   [Szja tv. 48. § (4) bek.]

A magánszemély havi munkabére 300 000 forint. Saját személygépkocsiját munkaviszonyával
összefüggésben használja, amiért a munkáltató megállapodásuk szerint havonta 1500 km­re
számítva ­ üzemeltetési költség és üzemanyagköltség címén ­ kilométerenként 60 forintot,
összesen 90 000 forintot fizet.

   A költségtérítés kifizetésekor a dolgozó arról nyilatkozik, hogy a költségtérítés összegével
szemben teljes egészében költséget fog elszámolni.

   A költségtérítést a rendszeres bérrel együtt fizetik ki, a havi kifizetés adóellegét a következk
szerint kell megállapítani.

1. Havi munkabér                               300 000 Ft
2. Költségtérítés                               90 000 Ft
3. A költségtérítés jövedelemtartalma
4. Adóelleg-alap (1. + 3.)                             0 Ft
5. Adóelleg (4. × 0,15)                        300 000 Ft
6. Társadalombiztosítási járulék (4. × 0,185)   45 000 Ft
7. Nettó kifizetés (1. + 2. ­ 5. ­ 6.)          55 500 Ft
                                               289 500 Ft

A magánszemélynek az adóbevallásakor el kell számolnia a költségtérítésként kapott összeggel
szemben felmerült igazolt kiadásairól. Ez a következket jelenti.

A személygépkocsi motor hengerrtartalma 1500 cm3, benzinüzem, alapnorma-átalánya
8,6 liter/100 km.

Feltételezett üzemanyagárak:

január                                         397 Ft
február                                        402 Ft
március                                        390 Ft
április                                        388 Ft
május                                          297 Ft
június                                         300 Ft
július-december                                310 Ft
A személygépkocsi éves kötelez felelsségbiztosítási díja 30 000 Ft. Az éves CASCO 95 000
Ft. A gépkocsival kapcsolatos egyéb kiadások (javítási költség stb.) éves összege 120 000 Ft.

   Fenntartási költség összesen: (30 000 + 95 000 + 120 000) = 245 000 Ft.
   A személygépkocsi éves futásteljesítménye 30 000 km, az útnyilvántartás szerint hivatali
célból futott kilométerek összege (12 × 1500 km) 18 000 km.
   A hivatali célú utakra elszámolható költségek összesítése:

Üzemanyagköltség:

január                                                                  69 244 Ft
február                                                                 70 116 Ft
március                                                                 68 023 Ft
április                                                                 67 674 Ft
május                                                                   51 802 Ft
június                                                                  52 326 Ft
július                                                                  54 070 Ft
augusztus                                                               54 070 Ft
szeptember                                                              54 070 Ft
október                                                                 54 070 Ft
november                                                                54 070 Ft
december                                                                54 070 Ft
Összes üzemanyagköltség                                                703 605 Ft

Összes költség:                                                        703 605 Ft
                                                                       30 000 km
   1. Üzemanyagköltség összesen                                        18 000 km
   2. A gépjárm éves futásteljesítménye
   3. A hivatali célú utak                                                    60%
   4. A hivatali és az összes futásteljesítmény aránya (3. / 2.)       245 000 Ft
   5. Összes fenntartási költség                                       147 000 Ft
   6. A hivatali célú utakra jutó fenntartási költség (0,6 × 245 000)   92 400 Ft
   7. Cégautóadó                                                       943 005 Ft
   8. Összes költség (1. + 6. + 7)

A magánszemély összesen (12 × 90 000) = 1 080 000 Ft költségtérítést kapott, amellyel szemben
943 005 Ft költséget tud igazolni.
A költségtérítés kifizetésekor nyilatkozott költség           1 080 000 Ft
Igazolt költség                                                 943 005 Ft
Költségkülönbözet                                               136 995 Ft
A költségkülönbözet és a nyilatkozat szerinti költség aránya           13%

Mivel év közben nyilatkozatai alapján a költségtérítés egy részébl nem vontak le adóelleget, a
különbözet utáni adót és annak 12%-os bírságát, valamint a különbözet utáni 39% bírságot be
kell vallania és meg kell fizetnie.

   A magánszemély év végi adóelszámolása a következ módon alakul:

A munkáltatójától kapott igazolás szerint:

Az éves bérjövedelme                                          3 600 000 Ft
Költségtérítés címén kifizetett összeg                        1 080 000 Ft
A levont adóelleg
                                                                540 000 Ft

Az adóbevallását a következképpen kell kitöltenie:            3 600 000 Ft
                                                                131 395 Ft
     1. Az éves bérjövedelem
     2. A költségtérítés jövedelemtartalma                    3 731 395 Ft
     3. Összevont adóalap (1. + 2.)                             559 709 Ft
     4. Ennek adója (3. × 0,15)                                 540 000 Ft
     5. Levont adóelleg                                          19 709 Ft
     6. Fizetend adó (4. ­ 5.)                                   51 244 Ft
 Bírság a költségkülönbözet után (2. × 0,39)                       2 365 Ft
 Bírság az adókülönbözet után (6. × 0,12)
                                    12. Példa:
          Kiküldetési rendelvény alapján fizetett költségtérítés
[Szja tv. 7. § (1) bekezdés r) pont; 3. számú melléklet II. 3. és 6. pont]

Szabály: A saját személygépkocsi üzleti, hivatali használatára tekintettel kiküldetési rendelvény
alapján történ költségtérítést bevételként nem kell a magánszemélynek figyelembe vennie és
cégautóadót sem kell fizetnie, ha a munkáltató vagy a megbízó cég, szervezet a kiküldetési
rendelvényben meghatározott kilométer-távolság szerint az üzemanyag-fogyasztási norma, a NAV
által közzétett üzemanyagár, valamint a kilométerenként 15 forint általános személygépkocsi
normaköltség alapulvételével számított összeget fizeti ki költségtérítésként.

   A kiküldetési rendelvény kizárólag saját tulajdonú személygépkocsi használata esetén
alkalmazható. Saját tulajdonúnak a magánszemély vagy közeli hozzátartozója tulajdonában lév,
illetve az említett személyek által zárt vég lízingbe vett személygépkocsit kell érteni, más
tulajdonában lévt nem. A tulajdonjogot a közlekedési igazgatási hatóság által kiadott
törzskönyv, a törzskönyv visszavonása esetén a közlekedési igazgatási hatóság által kiadott
igazolás, a lízingbevételt a lízingszerzdés tanúsítja.

   Közeli hozzátartozók: a házastárs, az egyenes-ági rokon, az örökbefogadott, a mostoha- és a
nevelt gyermek, az örökbefogadó-, a mostoha- és a nevelszül, valamint a testvér

                                           KIKÜLDETÉSI RENDELVÉNY

Kiküld neve:                                              Tanácsadó Bt.
Kiküldött neve:                                           Okos József
Kiküld címe:                                              x x x x Budapest, Fasor u. 4.
Kiküldött címe:                                           x x x x Szépfalu, Béka u. 2.
Kiküld adószáma:                                          x x x x x x x x ­ x ­ x x
Kiküldött adóazonosító jele:                              x x x x x x x x x x
Személygépkocsi típusa:                                   x x x x x x
Személygépkocsi rendszáma:                                x x x 397
Személygépkocsi fogyasztási normája:                      9,5 l/100 km ESZ­95 ólmozatlan motorbenzin

       Utazás                              Km-óra állása  Futás-teljesítmény       NAV szerinti  Költség-
                                                                                   üzemanyagár    térítés
ideje          Célja                           indulás  érkezés km (B)  elrendel
                                           177 476      177 733 257      aláírása     Ft/liter      Ft

       (honnan-hova)

2019. 11. 07. Szépfalu, Béka u. 2. ­
                   Debrecen, Petfi tér 5.

2019. 11. 07. Debrecen, Petfi tér 5. ­     177 733      177 972 239
                   Budapest, Liget u. 10.
2019. 11. 07. Budapest, Liget u. 10. ­ 177 972  177 983 17
                   Szépfalu, Béka u. 2.

Összesen:                                       513               345  24 509

Budapest, 2021. november 7.

Kiküldött aláírása                              Kiküld igazolása
                                          13. Példa:
       Személygépkocsi költségtérítés tételes elszámolása és a cégautóadó

                                         kötelezettség
                               (Szja tv. 3. sz. melléklet IV.)

Magánszemély a munkáltatójától élettárs tulajdonában lev autó használatára kap költségtérítést.
Kérdés, felmerül-e a magánszemélynél a cégautóadó-fizetési kötelezettség? Ha igen, akkor kinek
kell az adóbevallást elkészítenie és megfizetnie az adót, neki vagy az élettársának? Mely esetben
nem merülne fel a cégautóadó-fizetési kötelezettség?

Szabály: Az élettárs tulajdonában lév személygépkocsi üzleti használatára tekintettel fizetett
költségtérítéssel szemben a magánszemély tételes költségelszámolással számolhat el költséget,
mely esetben a személygépkocsi adóalany tulajdonosának (az élettársnak) cégautóadót kell
fizetnie annak a hónapnak a kötelezettségeként, amelyet megelz hónapban a költségelszámolás
történt. A bevallást az élettársnak az állami adóhatósághoz a 1701-es számú nyomtatványon kell
benyújtani a negyedévet követ hónap 20. napjáig, és ugyaneddig esedékes az adó megfizetése is
a kincstárnál vezetett 10032000­01076167 számú, NAV Cégautóadó bevételi számlára. A
negyedévre fizetend cégautóadóból levonható a személygépkocsi után az adóalany terhére az
önkormányzati adóhatóság által megállapított gépjármadó. Levonásra a negyedév azon
hónapjaira jutó gépjármadó esetén van lehetség, amelyben a személygépkocsi utáni
cégautóadó- és gépjármadó-kötelezettség egyaránt fennállt, feltéve, hogy az adóalany a
gépjármadó fizetési kötelezettségének határidben eleget tett.

   Abban az esetben nem merülne fel a cégautóadó-fizetési kötelezettség, ha a magánszemély a
kapott költségtérítéssel szemben nem számolna el költséget (errl nyilatkozna a munkáltatónak),
azaz a munkáltató a költségtérítést is a bérre vonatkozó közterhek levonásával, megfizetésével
számfejtené és vallaná be. Ezt a lehetséget nyilvánvalóan akkor érdemes választani, ha a
költségtérítés összege után fizetend közterhek összege kevesebb, mint a gépjármadóval
csökkentett cégautóadó.

Például, ha az élettárs személygépkocsijának teljesítménye, gyártási éve alapján az adott havi
cégautóadó 7700 Ft, az adott hónapra es gépjármadó 1250 Ft, az élettársnak 6450 Ft lesz a
kötelezettsége, ha a magánszemély tételes költségelszámolást választ a kapott költségtérítéssel
szemben.

Amennyiben az adott hónapban 1000 kilométer futásteljesítmény alapján 9,5 l/100 km
üzemanyag-fogyasztási norma és 356 Ft/liter üzemanyagár figyelembevételével a költségtérítés
összege 33 820 Ft, annak bérként történ számfejtése esetén a magánszemélyt terhel szja és
járulék 33 820 × (0,15 + 0,185) = 11 330 Ft, a munkáltatót terhel közteher 33 820 × (0,155 +
0,015) = 5749 Ft, vagyis az összes közteher 17 079 Ft. Ebben az esetben érdemes a tételes
költségelszámolást választani és a cégautóadót megfizetni.

Ugyanakkor, ha az adott hónapban 100 kilométer futásteljesítmény alapján 9,5 l/100 km
üzemanyag-fogyasztási norma és 356 Ft/liter üzemanyagár figyelembevételével a költségtérítés
összege 3382 Ft, annak bérként történ számfejtése esetén a magánszemélyt terhel szja és
járulék 3382 × (0,15 + 0,185) = 1133 Ft, a munkáltatót terhel közteher 3382 × (0,155 + 0,015) =
575 Ft, vagyis az összes közteher 1708 Ft, mely esetben nyilvánvalóan észszerbb a
költségtérítés bérként történ számfejtése.
                                          14. Példa:
                     Az üzemanyag-megtakarítás meghatározása
[Szja tv. 27. § (1) bek. b) pont, 60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet 1. sz. melléklet

                                     és 2. sz. melléklet]

Szabály: A nem önálló tevékenységbl származó bevételt az adóalap megállapítása eltt
csökkenti a munkáltató által az alkalmazottja számára, a társas vállalkozás által a
tevékenységében személyesen közremköd tagja számára ­ a munkaköre (tevékenysége) szerint
a munkáltató, a társas vállalkozás által üzemeltetett gépjárm vezetjeként teljesített kilométer-
futásteljesítménye alapulvételével ­ üzemanyag-megtakarítás címén fizetett, annak mértékét meg
nem haladó összeg, de legfeljebb havi 100 ezer forint.

   Üzemanyag-megtakarításnak minsül az az összeg, amely nem több, mint az útnyilvántartással
(menetlevéllel, fuvarlevéllel) igazolt kilométer-futásteljesítmény alapján a közúti gépjármvek, az
egyes mezgazdasági, erdészeti és halászati ergépek üzemanyag- és kenanyag-fogyasztásának
igazolás nélkül elszámolható mértékérl szóló kormányrendelet szerinti ­ korrekciós tényezkkel
módosított ­ alapnorma, és az állami adóhatóság által közzétett üzemanyagár
figyelembevételével kiszámított összegnek a munkáltató által, a társas vállalkozás által számla
(számlák) alapján elszámolt üzemanyag-mennyiség és a NAV által közzétett üzemanyagár
figyelembevételével meghatározott összeget meghaladó része, ideértve azt az esetet is, amikor a
munkáltató, a társas vállalkozás a saját kezelésében lév töltállomáson biztosítja az
alkalmazottjának, a tagjának az üzemanyag felvételét és az üzemanyag felhasználása során
megtakarítás mutatkozik az elzek szerint meghatározott normához képest.

Utazási szolgáltatást végz vállalkozás tulajdonában lév emeletes autóbusz az elszámolási
idszak alatt (februárban) 12 ezer kilométert futott. A buszvezet személyesen közremköd tag
februári járandósága 300 000 Ft, ebbl 60 000 Ft-ot üzemanyag-megtakarítás címén kap.

Az adott idszakban a NAV által közzétett (az autóbusz típusához meghatározott) üzemanyagár
340 Ft/liter. A téli üzemeltetés miatt alkalmazható korrekciós tényez: 3%.

   A buszvezet személyesen közremköd tag 3800 liter üzemanyag-mennyiségrl szóló
üzemanyagszámlát adott le, az autóbusz alapnormája 32 liter 100 kilométerenként.

   Az üzemanyag-megtakarítás meghatározásánál figyelembe vehet norma: 32 × 1,03 = 32,96
liter/100 km.

   Az üzemanyag-megtakarítást a következk szerint kell meghatározni:

1. Az üzemanyagnorma szerint meghatározott üzemanyag mennyiség (12 000 km × 32,96 liter/100 km)  3955,2 liter
                                                                                                 3800,0 liter
2. A számlával elszámolt üzemanyag mennyisége
                                                                                                  155,2 liter
3. Az üzemanyag-megtakarítás mennyisége (1. ­ 2.)                                                  52 768 Ft

4. A bevételbl levonható üzemanyag-megtakarítás értéke (3. × NAV által közzétett ár),
    de legfeljebb 100 000 forint
A buszvezet 300 000 Ft bevételébl tehát 52 768 Ft vonható le, az üzemanyag-megtakarítás
címén kifizetett 60 000 Ft-ból 7232 Ft adó- és járulékalapot képez.
                                          15. Példa:
                           Üzemanyag-megtakarítás kifizetése
[Szja tv. 27. § (1) bek. b) pont, 60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet 1. sz. melléklet

                                     és 2. sz. melléklet]

A társas vállalkozás tulajdonában lév terepjáró a január ­ február hónapokban vezetett
útnyilvántartás szerint 60 ezer, március hónapban 29 ezer kilométert futott. A gépkocsit vezet
személyesen közremköd tag január-február hónapban 20 450, márciusban 10 100 liter
üzemanyag mennyiségrl szóló üzemanyagszámlát adott le.

   A terepjáró alapnormája 34,5 liter gázolaj 100 kilométerenként. Az adott hónapokban a NAV
által közzétett üzemanyagár 340 Ft/liter.

   A téli üzemeltetés miatt alkalmazható korrekciós tényez: 3%.
   A január-március hónapban az üzemanyag-megtakarítás meghatározásánál figyelembe vehet
norma: 34,5 × 1,03 = 35,535 liter/100 km.

 1. Az üzemanyagnorma szerint meghatározott üzemanyag mennyisége I­II. hónap (60 000 km × 35,535   21 321 liter
      liter/100 km)
                                                                                                   20 450 liter
 2. A számlával elszámolt üzemanyag mennyisége                                                        871 liter

 3. Az üzemanyag-megtakarítás mennyisége (1. ­ 2.)                                                 200 000 Ft
                                                                                                   10 305 liter
 4. A bevételbl levonható üzemanyag-megtakarítás értéke (3. × 340), de legfeljebb 200 000 forint
                                                                                                   10 100 liter
 5. Az üzemanyagnorma szerint meghatározott üzemanyag mennyisége III. hónap (29 000 km × 35,535       205 liter
      liter/100 km)                                                                                  69 751 Ft
                                                                                                     96 140 Ft
 6. A számlával elszámolt üzemanyag mennyisége                                                       30 249 Ft
                                                                                                     65 891 Ft
 7. Az üzemanyag-megtakarítás mennyisége (5. ­ 6.)

 8. A bevételbl levonható üzemanyag-megtakarítás értéke (7. × 340 de legfeljebb 100 000 forint)

 9. Az I­II. hónapokban le nem vonható rész (3. × 340 ­ 200 000)

10. Ebbl III. hónapban levonható (100 000 ­ 8.)

11. Késbb (de legfeljebb havonta az adott havi megtakarítással együtt 100 ezer forintig terjeden)
      levonható rész (9. ­ 10.)
                                          16. Példa:
          A személygépkocsi-vezet gyakorlati oktató költségelszámolása
     [Szja tv. 3. sz. melléklet II. 8. pont, 124/1994. (IX. 15.) Korm. rendelet]

Szabály: A jármvezet-oktatónál a saját jármve oktatási célú használatáért a Korm. rendelet 2.
§ (1) bekezdése szerinti költségtérítés, azaz a külön jogszabályban meghatározott üzemanyag-
felhasználási ellenérték és a Korm. rendelet 2. § (1) bekezdésében szerepl táblázat szerinti
költség összegében megállapított költségtérítés, illetve ­ ha egyéni vállalkozó ­ az elbbi
mértékig elszámolt költség, igazolás nélkül elszámolt költségnek minsül. Mivel a
kormányrendelet alapján a jármvezet-oktatónak több költség elszámolására nincs lehetsége,
ha a személygépkocsija után egyébként (más tevékenységével összefüggésben) tételesen nem
számol el költséget, cégautóadót nem kell fizetnie.

A jármvezet gyakorlati oktató márciusban 115 órát oktatott. Személygépkocsija az alapnorma
szerint 10 liter fogyaszt 100 kilométeren, korrekciós tényezként 1,9-es szorzót alkalmazhat. A
NAV által közzétett üzemanyagár az adott idszakban 320 forint. A kormányrendeletben
meghatározott futásteljesítmény tanóránként 21 km, elszámolható egyéb költség tanóránkén 323
Ft.

   Havi elszámolásában a következ költséget veheti figyelembe:
   ­ Havi futásteljesítmény (21 × 115) 2415 km
   ­ Korrigált alapnorma (10 liter × 1,9) 19 liter/100 km
   ­ Üzemanyag-felhasználás (2415 × 19/100) 459 liter
   ­ NAV által közzétett üzemanyagár 320 Ft/liter
   ­ Üzemanyagköltség (459 × 320) 146 880 Ft
   ­ Egyéb költség (323 × 115) 37 145 Ft

   Elszámolható költség összesen (146 880 + 37 145) = 184 025 Ft
                                        17. Példa:
Az stermeli és az egyéni vállalkozó tevékenységben is felmerült költségek

                                       megosztása
                           [Szja tv. 22. § (7) bek. c) pont]

A magánszemély egyéni vállalkozásból származó jövedelmét az átalányadózás szerint, az
stermelésbl származó jövedelmét tételes költségelszámolással állapítja meg. Egyéni
vállalkozásból származó bevétele 8 millió forint, stermeli bevétele 2 millió forint, ez utóbbi
tevékenységével összefüggésben 160 ezer forint kiadást tud igazolni. Mindkét tevékenységével
összefüggésben ­ szét nem választható módon ­ 1 millió 200 ezer forint költséget tud
bizonylattal igazolni.

Szabály: Ha a mezgazdasági stermel e tevékenysége mellett egyéni vállalkozói tevékenységet
is folytat, a tevékenységek közös költségeit a bevételek arányában kell megosztani.

A költségek ,,megosztása" a következ módon történik:

1. Vállalkozói bevétel                                                     8 000 000 Ft
2. Mezgazdasági stermelésbl származó bevétel                               2 000 000 Ft
3 Mindkét tevékenységgel összefügg költség                                 1 200 000 Ft
4. Összes bevétel (1. sor + 2. sor)                                       10 000 000 Ft
5. Az stermeli bevétel aránya (2. sor / 4. sor)
6. Az stermeli tevékenységnél figyelembe vehet költség (5. sor × 3. sor)             20%
                                                                             240 000 Ft

A magánszemély összes bevételének 20%-a az stermeli bevétel, így a mindkét
tevékenységével összefügg kiadásainak is 20%-át veheti figyelembe stermeli költségei között,
azaz az stermeli tevékenységével közvetlenül összefügg 160 ezer forint mellett további 240
ezer forintot, összesen 400 ezer forint költséget számolhat el. Mivel stermeli tevékenységével
összefüggésben bevételének 20%-át kitev költséget tud igazolni, és az stermeli bevétele nem
haladja meg a 4 millió forintot, mezgazdasági stermelként, adóbevallás helyett nemleges
nyilatkozatot tehet arról, hogy e tevékenységébl nincs adóköteles jövedelme.
                                      18. Példa:
Az egyéni vállalkozásban értékesített saját elállítású stermeli termék

                             bevételének elszámolása
                       [Szja tv. 22. § (7) bek. a)­b) pont]

A mezgazdasági stermel saját gazdaságában termelt 200 kg szlt a saját zöldség-gyümölcs
kiskereskedi árudájában értékesíti. Egy kilogramm szl szokásos piaci értéke (például
felvásárlási ára) 85 forint, a zöldséges boltban kilogrammonként 300 forintért értékesíti.

Szabály: Ha a mezgazdasági stermel e tevékenysége mellett egyéni vállalkozói tevékenységet
is folytat, stermeli bevételként kell figyelembe vennie az stermeli tevékenység során
elállított azon termékek szokásos piaci értékét, amelyeket egyéni vállalkozóként értékesít, azzal,
hogy vállalkozói jövedelem szerinti adózás alkalmazása esetén ez az érték az egyéni vállalkozói
tevékenység elismert költségének minsül. Az stermeli termékek értékesítésébl származó
ellenértéket egyéni vállalkozói tevékenységbl származó bevételként kell figyelembe venni.

A magánszemélynek bevételeit és költségeit a következképpen kell figyelembe vennie:

1. stermeli bevétel (200 kg × 85 Ft/kg)                                              17 000 Ft
2. Egyéni vállalkozói bevétel (200 kg × 300 Ft/kg)                                   60 000 Ft
3. Egyéni vállalkozói költség (1. sor)                                               17 000 Ft

Azaz a magánszemélynek stermeli bevételként 17 000 forintot, egyéni vállalkozói
pénztárkönyvében pedig 17 000 forintot kiadásként kell feltüntetnie. Miután eladta az árut, a
pénztárkönyvben a kapott ellenértéket (60 000 forintot) bevételként kell szerepeltetnie.
                                     19. Példa:
                 Mezgazdasági stermel adókedvezménye

                             [Szja tv. 39. § (1) bek.]

A magánszemélynek 3 millió 500 ezer forint stermeli jövedelme van, egyéb jövedelme nincs.

Adókedvezménye:

1. Összevont adóalap                                    3 500 000 Ft
2. Számított adó (1. × 0,15)                              525 000 Ft
3. stermeli adókedvezmény (2. de legfeljebb 100 000)      100 000 Ft
4. A fizetend adó (2. ­ 3.)                               425 000 Ft
                            20. Példa:
        A vállalkozói kivét után fizetend adóelleg

                     [Szja tv. 49. § (4) bek.]

Az egyéni vállalkozónak egy gyermeke van, házastársa gyeden van, a családi kedvezményt az
egyéni vállalkozó érvényesíti. Júniusban 550 ezer forint vállalkozói kivétet számolt el,
decemberben 2 millió 500 ezer forintot.

   A kivét utáni adóelleg-fizetési kötelezettsége a következ:

Június

1. Vállalkozói kivét                                   550 000 Ft
2. Családi kedvezmény (6 × 66 670)                     400 020 Ft
3. Fizetend adóelleg [(1. ­ 2.) × 0,15                  22 497 Ft

December                                               3 050 000 Ft
                                                         800 040 Ft
   4. Év elejétl kivett összeg (1. + 2 500 000)          337 494 Ft
   5. Családi kedvezmény (12 × 66 670)                    22 497 Ft
   6. Év elejétl fizetend adóelleg [(4. ­ 5.) × 0,15]    314 997 Ft
   7. Már megfizetett adóelleg (3.)
   8. A január 12-éig fizetend adóelleg (6. ­ 7.)
                                          21. Példa:
                      Egyéni vállalkozó által fizetend közterhek
[Szja tv. 16. §, Szja tv. 41. §, Szja tv. 49/A­49/B. §, Szocho tv. 8. § (3) bek., Tbj.

                                             40. §]

A fállású egyéni vállalkozó éves bevétele vállalkozási szerzdés alapján 10 millió forint,
amelynek 60 százalékát a költségekre ellegként vette fel januárban, a többit decemberben a
teljesítéskor kapja meg. Igazolt költsége 2 millió 600 ezer forint, és költségként a minimálbérnek
megfelel vállalkozói kivétet számol el havonta. Más jövedelme nincs az adóévben.

Szabály:
A biztosított egyéni vállalkozó a társadalombiztosítási járulékot

   a) vállalkozói jövedelem szerinti adózás esetén a vállalkozói kivét,
   b) átalányadózás esetén az átalányban megállapított jövedelem
után fizeti meg. A társadalombiztosítási járulék alapja havonta legalább a minimálbér.
   Az egyéni vállalkozó saját maga után szociális hozzájárulási adó fizetésére kötelezett,
amelynek alapja a vállalkozói kivét, az átalányadózást alkalmazó egyéni vállalkozónál az
átalányban megállapított jövedelem.
   Az egyéni vállalkozót saját maga után havonta terhel szociális hozzájárulási adó alapja
legalább a minimálbér 112,5%-a.

Az egyéni vállalkozó 2021. évre vonatkozó kötelezettségei

  1. Vállalkozói bevétel                                                                  10 000 000 Ft
  2. Vállalkozói kivét                                                                     1 932 000 Ft
  3. Szociális hozzájárulási adó (a kivét, de legalább a minimálbér 112,5%-a után 15,5%)
  4. Egyéb vállalkozói költség                                                               336 893 Ft
  5. Vállalkozói költség összesen [2. + 3. + 4.]                                           2 600 000 Ft
  6. Vállalkozói adóalap [1. ­ 5.]                                                         4 868 893 Ft
  7. Vállalkozói személyi jövedelemadó [6. × 0,09]                                         5 131 108 Ft
  8. Adózás utáni vállalkozói jövedelem, vállalkozói osztalékalap [6. ­ 7.]
  9. A vállalkozói osztalékalap adója [8. × 0,15]                                            461 800 Ft
10. A vállalkozói osztalékalap szocho-ja [(24x161 000 ­2.)x0,155]                          4 669 308 Ft
11. Társadalombiztosítási járulék (a kivét, de legalább a minimálbér 18,5%-a)
12. A vállalkozói kivét adója [2. × 0,15]                                                    700 396 Ft
13. Összes közteher (3. + 7. + 9. + 10. + 11. + 12.)                                         262 028 Ft
                                                                                             357 420 Ft
                                                                                             579 600 Ft
                                                                                           2 698 136 Ft
                                   22. Példa:
Az egyéni vállalkozói tevékenység egyéni cég alapítása miatt történ

                                  megsznése
                        [Szja tv. 49/A. § (2)­(4) bek.]

Az egyéni vállalkozó egyéni céget alapít, ezért az egyéni vállalkozói tevékenységét meg kell
szüntetnie.

Szabály: a magánszemélynek meg kell állapítania az adókötelezettségét megsznés szabályai
szerint és a megsznés szabályainak figyelmen kívül hagyásával is. Ezt követen a megsznés
szabályai szerint megállapított adókötelezettségbl le kell vonni a megsznés szabályai nélkül
megállapított adó összegét.

Az adóévi adatok a következk:

Vállalkozói bevétel                                                                                     8 000 000 Ft
                                                                                                        6 500 000 Ft
Vállalkozói költség
                                                                                                          200 000 Ft
Az egyéni cég tulajdonába nem adott, az egyéni vállalkozói mködéssel kapcsolatos követelésre az egyéni
vállalkozói jogállás megsznését követen befolyt ellenérték                                                350 000 Ft

Az egyéni cég tulajdonába adott eszköz nyilvántartás szerinti nettó értéke

Adókötelezettsége a következk szerint alakul:

I. A fizetend vállalkozói személyi jövedelemadó megállapítása a megsznésre vonatkozó
szabályok nélkül

1. Vállalkozói bevétel                                                                                  8 000 000 Ft
2. Vállalkozói költség                                                                                  6 500 000 Ft
3. Vállalkozói adóalap [1. ­ 2.]                                                                        1 500 000 Ft
4. Vállalkozói személyi jövedelemadó [3. × 0,09]
5. Adózás utáni vállalkozói jövedelem, vállalkozói osztalékalap [3. ­ 4.]                                 135 000 Ft
6. Vállalkozói osztalékalap utáni adó [5. × 0,15]                                                       1 365 000 Ft
7. Összes személyi jövedelemadó [4.+ 6.]
                                                                                                          204 750 Ft
                                                                                                          339 750 Ft

II. A fizetend vállalkozói személyi jövedelemadó megállapítása a megsznésre vonatkozó
szabályokkal együtt

8. Vállalkozói bevétel                                                                                  8 000 000 Ft
9. Egyéni cég tulajdonába adott eszköz alapító okiratban meghatározott értéke                             400 000 Ft
10. Költségként már elszámolt, az egyéni vállalkozás megsznésekor meglév anyag leltári értéke  100 000 Ft

11. Egyéni cég tulajdonába nem adott, az egyéni vállalkozói mködéssel kapcsolatos követelésre az egyéni 200 000 Ft
      vállalkozói jogállás megsznését követen befolyt ellenérték

12. Vállalkozói költség                                                                        6 500 000 Ft

13. Egyéni cég tulajdonába adott eszköz nyilvántartás szerinti nettó értéke                    350 000 Ft

14. Vállalkozói adóalap [8. + 9. + 10. + 11. ­ 12. ­ 13.]                                      1 850 000 Ft

15. Vállalkozói személyi jövedelemadó [14. × 0,09]                                             166 500 Ft

16. Adózás utáni vállalkozói jövedelem, vállalkozói osztalékalap [14. ­ 15.]                   1 683 500 Ft

17. Vállalkozói osztalékalap utáni adó [16. × 0,15]                                            252 525 Ft

18. Összes személyi jövedelemadó (15. + 17.)                                                   419 025 Ft

III. A megsznéssel összefüggésben felmerül jövedelem utáni adó                                 79 275 Ft

 19. Megsznéssel kapcsolatos jövedelem utáni adó [18. ­ 7.]

Az adót három egyenl részletben lehet megfizetni, a megsznés évének és az azt követ két
évnek adókötelezettségeként a személyi jövedelemadó bevallása nyitva álló határidig.
             23. Példa:
  A kisvállalkozói kedvezmény
[Szja tv. 49/B. § (6) bek. d) pont]

Az egyéni vállalkozó adóévi bevétele 15 millió forint, és 8 millió forint költséget (alkalmazottnak
fizetett bér és közterhei, vállalkozói kivét és közterhei, folyó költségek stb.) tud igazolni. Az
egyéni vállalkozó egy 50 százalékban megváltozott munkaképesség alkalmazottat foglalkoztat,
akinek havonta a minimálbért fizeti. Vállalkozói kivétként a minimálbért számolja el. A
minimálbér 161 000 forint.

   Szeptember 1-jén vásárol és üzembe helyez az üzemében egy 2 millió 500 ezer forint érték
kizárólag üzleti célú, a vállalkozási tevékenységet közvetlenül szolgáló tárgyi eszközt. A
berendezésre az értékcsökkenési leírási kulcs 14,5%.

Szabály:
Az egyéni vállalkozói bevétel csökkenthet a kisvállalkozói kedvezménnyel. A kisvállalkozói
kedvezmény nem lehet több a vállalkozói bevételnek a vállalkozói költséget meghaladó részénél.
A kisvállalkozói kedvezmény legfeljebb a vállalkozási tevékenységet közvetlenül szolgáló,
korábban üzembe nem helyezett, kizárólag üzemi célú egyes tárgyi eszközök, nem anyagi javak
adóévi együttes beruházási költsége (ideértve az ilyen eszköz beszerzésére, elállítására fordított,
az adóévben költségként elszámolt kiadást is), továbbá a vállalkozói tevékenységet közvetlenül
szolgáló ingatlan adóévben felmerült, az értékcsökkenési leírás alapját növel kiadásként
elszámolt felújítási költsége.

   A vállalkozói személyi jövedelemadó a vállalkozói adóalap ­ 9 százaléka.

Az egyéni vállalkozó adóját a következképpen kell megállapítani:

1. Bevétel                                                                                             15 000 000 Ft

Bevételcsökkent tételek:                                                                                2 002 400 Ft

2. ­ legalább 50 százalékban megváltozott munkaképesség alkalmazott foglalkoztatása miatt (a fizetett   2 500 000 Ft
    bér, de legfeljebb foglalkoztatásakor személyenként havonta az alkalmazottnak kifizetett bér, de    8 000 000 Ft
    legfeljebb a hónap els napján érvényes minimálbér)                                                  2 497 600 Ft

3. ­ kisvállalkozói kedvezmény                                                                            224 784 Ft

4. Költség

5. Vállalkozói adóalap (1. ­ 2. ­ 3. ­ 4.)

6. Vállalkozói személyi jövedelemadó (5. × 0,09)

A vállalkozói osztalékalap meghatározása                                                               4 772 816 Ft
                                                                                                       2 378 836 Ft
   7. Adózás utáni jövedelem (5. ­ 6. + 3.)
   8. Az adóévben üzembe helyezett tárgyi eszköz értékcsökkenési leírással el nem számolt értéke

        (2 500 000 ­ 2 500 000 × 0,145 / 364 × 122)
 9. Vállalkozói osztalékalap (7. ­ 8.)                2 393 980 Ft
10. A vállalkozói osztalékalap utáni adó (9. × 0,15)    359 097 Ft
                                          24. Példa:
      A kisvállalkozói kedvezményre való jogosultság megsznésének esete

                                [Szja tv. 49/B. § (14) bek.]

Az egyéni vállalkozó a tárgyévet megelz évben 1,5 millió forintért gépet vásárolt, és 5 és fél
millió forintot költött mhelye építésére. A mhely építését az egyéni vállalkozó a tárgyévben
fejezte be és ekkor üzembe is helyezte és kizárólag vállalkozási tevékenységéhez használja, ám a
gépet eladta és új gépet vásárolt 2 millió forintért, továbbá a mhely építésére fordított kiadás
másfél millió forint volt. A tárgyévet megelz évben a vállalkozói személyi jövedelemadó 9
százalék volt.

Szabály: Amennyiben a kisvállalkozói kedvezmény érvényesítésének évét követ negyedik adóév
utolsó napjáig a magánszemély kivonja a vállalkozásából (kivéve, ha annak oka a hibás teljesítés
miatt a jótállási idn belüli visszaadás), a korábban érvényesített összeg kétszeresének a
kisvállalkozói kedvezmény érvényesítésének évében hatályos adókulcs szerinti százalékát adóként
kell megfizetnie.

A tárgyévre vonatkozó adókötelezettsége megállapításánál a következkre kell figyelemmel
lenni.

Elz évben igénybe vett kisvállalkozói kedvezmény összege                                        7 000 000 Ft
Elz évben igénybe vett kisvállalkozói kedvezménybl a tárgyévben kedvezményre nem jogosító rész  1 500 000 Ft
Tárgyévi vállalkozói személyi jövedelemadót növel összeg (2 × 1,5 millió × 0,09)
Tárgyévben érvényesíthet kisvállalkozói kedvezmény                                                270 000 Ft
                                                                                                3 500 000 Ft
                        25. Példa:
Az osztalékalap meghatározása beruházás esetén

          [Szja tv. 49/C. § (6) bek. d) pont]

Az egyéni vállalkozó éves bevétele 26 millió forint, költsége 14 millió forint.
   Július 1-jén 2 millió forintért gépet vásárolt, amely után 660 ezer forint értékcsökkenést

számolt el.

Szabály: Az adózás utáni vállalkozói jövedelem legfeljebb annak mértékéig csökkenthet a tárgyi
eszköz, a nem anyagi dolog értékébl az adóévben elszámolt értékcsökkenési leírást meghaladó
összeggel, ha az értékcsökkenési leírást az egyéni vállalkozó az adóévben kezdte el.

Az éves adókötelezettségét a következ módon kell megállapítania:

 1. Bevétel                                                                                       26 000 000 Ft
 2. Költség                                                                                       14 000 000 Ft
 3. Ebbl: vállalkozói kivét                                                                        1 932 000 Ft
 4. Ennek adója (3. × 0,15)
 5. Vállalkozói adóalap (1. ­ 2.)                                                                    289 800 Ft
 6. Vállalkozói személyi jövedelemadó (5. × 0,09)                                                 12 000 000 Ft
 7. Adózás utáni vállalkozói jövedelem (5. ­ 6.)                                                   1 080 000 Ft
 8. Az adóévben beszerzett tárgyi eszköz értékének a vállalkozói adóalapnál el nem számolt része  10 920 000 Ft
                                                                                                   1 340 000 Ft
      (2 000 000 Ft­660 000 Ft)
 9. A vállalkozói osztalékalap (7. ­ 8.)                                                           9 580 000 Ft
10. A vállalkozói osztalékalap utáni adó (9. × 0,15)                                               1 437 000 Ft
                                      26. Példa:
A vállalkozói osztalékalap meghatározása a beruházás évét követ évben

    [Szja tv. 49/C. § (2) bek. d) pont, Szja tv. 49/C. § (6) bek. d) pont]

Vállalkozói személyi jövedelemadózást alkalmazó kiskeresked új üzlet építésébe kezdett. Az
építkezésre 2019-ben 8 millió forintot, 2021-ben 10 millió 600 ezer forintot fordított. Az üzletet
2021. augusztus 15-én helyezte üzembe. Ebben az évben augusztus 31-én vásárolt egy htpultot
is, 2 millió 500 ezer forintért. Az egyéni vállalkozó a 2020-ban felmerült beruházási kiadásaival
csökkentette vállalkozói osztalékalapját.

   A 2021. évi bevétele 56 millió forint, költsége 40 millió forint.

Szabály: Az adózás utáni vállalkozói jövedelmet növeli a tárgyi eszköz, a nem anyagi javak
értékcsökkenési leírása megkezdésének évében a vonatkozó beruházási költséget képez kiadások
azon része, amellyel az egyéni vállalkozó ezt az évet megelz években a vállalkozói
osztalékalapját csökkentette.

A 2019. év vállalkozói osztalékalap utáni adóját a következk szerint kell meghatározni:
A beruházási költségnyilvántartásában évenként a következ összegek szerepelnek:

 1. Tárgyévi beruházási nyilvántartás szerinti összeg                                        8 000 000 Ft
 2. Tárgyévet követ évi beruházási nyilvántartás szerinti összeg                            10 600 000 Ft
 3. Vállalkozói kivét                                                                        1 530 000 Ft
 4. Az üzlet összes beruházási kiadása (az értékcsökkenési leírás alapja)                   18 600 000 Ft
 5. Tárgyi eszköz beszerzési értéke                                                          2 500 000 Ft
 6. Az üzembe helyezett üzlet után elszámolt értékcsökkenési leírás, 2%-os értékcsökkenés
                                                                                               124 340 Ft
      figyelembevételével [(4. × 0,02 / 365) × 138]
 7. Tárgyi eszköz beszerzés után elszámolt értékcsökkenési leírás, 14,5%-os értékcsökkenés     121 164 Ft

      figyelembevételével [(2 500 000 × 0,145 / 365) × 122]                                 56 000 000 Ft
                                        Az adózás utáni jövedelem meghatározása 2021-ben:   40 000 000 Ft
                                                                                            16 000 000 Ft
 8. Bevétel                                                                                 13 100 000 Ft
 9. Költség                                                                                  2 900 000 Ft
10. Bevétel és költség különbözete (8. ­ 9.)
11. Kisvállalkozói kedvezmény (2. + 5.)                                                        290 000 Ft
12. Vállalkozói adóalap (10. ­ 11.)                                                         15 710 000 Ft
13. Vállalkozói személyi jövedelemadó (12. × 0,09)
14. Adózás utáni vállalkozói jövedelem (12. ­ 13. + 11.)

                                                        Korrekciós tételek 2021-ben:
15. Az üzlet üzembe helyezését megelz évben elszámolt beruházási kiadás  8 000 000 Ft

16. Az adóévben beszerzett, üzembe helyezett tárgyi eszközök értékének a vállalkozói adóalapnál el nem 20 854 496 Ft
      számolt része (4. ­ 6.) + (5. ­ 7.)

17. Vállalkozói osztalékalap (14. + 15. ­ 16.)                           2 855 504 Ft

18. A vállalkozói osztalékalap utáni adó (17. × 0,15)                    428 326 Ft
                                   27. Példa:
A kisvállalkozói kedvezmény és a kisvállalkozások adókedvezménye

                       [Szja tv. 49/B. § (9) bekezdés]

Az egyéni vállalkozó éves bevétele 25 millió forint, és 17 millió 500 ezer forint kiadást
(alkalmazottnak fizetett bér és közterhei, vállalkozói kivét és közterhei, folyó költségek stb.) tud
igazolni. Elz évben veszteséges volt, elhatárolt vesztesége 300 ezer forint, amelyet a
tárgyévben számol el.

   Az egyéni vállalkozó egy megváltozott munkaképesség alkalmazottat foglalkoztatott, akinek
havonta a minimálbért fizette.

   Szeptember 1-jén vásárolt és üzembe helyezett az üzemében egy 2 millió 500 ezer forint érték
kizárólag üzleti célú, a vállalkozási tevékenységet közvetlenül szolgáló tárgyi eszközt, amelyre
hitelintézettl hitelt vett igénybe. A 2019-ben felvett hitel után a tárgyévben 250 ezer forint
kamatot fizet. A berendezésre az értékcsökkenési leírási kulcs 14,5%.

Szabály: A 250 fnél kevesebb alkalmazottat foglalkoztató egyéni vállalkozó hitelszerzdés
(ideértve a pénzügyi lízinget is) alapján kizárólag üzemi célt szolgáló tárgyi eszköz
beszerzéséhez, elállításához pénzügyi intézménytl igénybe vett hitel kamata alapján
adókedvezményt vehet igénybe. A csökkentés azonban nem lehet több mint az adó 70%-a.

Adóját a következképpen kell megállapítani.

 1. Bevétel                                                                                        25 000 000 Ft
 2. Bevételcsökkent tételek:
 3. ­ csökkent munkaképesség foglalkoztatása miatt (a fizetett bér, de legfeljebb a minimálbér)     1 932 000 Ft
 4. ­ kisvállalkozói kedvezmény (az adóévi beruházási költségek összege, de nem lehet több mint a   2 500 000 Ft

      bevétel és a költség különbözete)                                                               300 000 Ft
 5. Korábbi évek elhatárolt vesztesége                                                             17 500 000 Ft
 6. Költség                                                                                         2 768 000 Ft
 7. Vállalkozói adóalap [1. ­ 3. ­ 4. ­ 5. ­ 6.]
 8. Vállalkozói személyi jövedelemadó (7. × 0,09)                                                     249 120 Ft
 9. Kisvállalkozások adókedvezménye (250 000, de legfeljebb 8. × 0,7)                                 174 384 Ft
10. Fizetend vállalkozói személyi jövedelemadó [8. ­ 9.]
                                                                                                        74 736 Ft
                                                A vállalkozói osztalékalap meghatározása
11. Adózás utáni jövedelem (vállalkozói adóalap + kisvállalkozói kedvezmény-vállalkozói személyi    5 193 264 Ft

      jövedelemadó (7. + 4. ­ 10.)                                                                  2 378 836 Ft
12. Az adóévben üzembe helyezett tárgyi eszköz értékcsökkenési leírással el nem számolt értéke
                                                                                                    2 814 428 Ft
      (4. ­ 4. × 0,145 / 365 × 122 nap)
13. Vállalkozói osztalékalap [11. ­ 12.]
14. Vállalkozói osztalékalap adója (13. × 0,15)  422 164 Ft
                                          28. Példa:
                 Fejlesztési tartalék kivezetése egyéni vállalkozónál
          [Szja tv. 49/B. § (6) bek. f) pont; Szja tv. 49/B. § (16) bekezdés]

Szabály: A vállalkozói bevétel ­ legfeljebb annak mértékéig ­ fejlesztési tartalék címén
elszámolási kötelezettség mellett csökkenthet az adóbevallásban tájékoztató adatként
feltüntetett, a bevallás benyújtásának évét kezd évnek tekintve nyilvántartásba vett összeggel,
legfeljebb azonban az adóévben megszerzett vállalkozói bevételösszegébl az adóévben elszámolt
vállalkozói költségek összegével, de legfeljebb adóévenként 500 millió forinttal.

   A fejlesztési tartalékként nyilvántartott összeg annyiban és akkor vezethet ki a
nyilvántartásból, ha és amennyiben az egyéni vállalkozó a nyilvántartásba vétel évében és az azt
követ három adóév során általa kizárólag üzemi célt szolgáló tárgyi eszköz nem ingyenes
megszerzése vagy elállítása érdekében beruházási, felújítási kiadást teljesít, vagy ha
megállapítja

   a) a kivezetett rész után a nyilvántartásba vétel adóévében hatályos rendelkezései szerinti
mértékkel a vállalkozói személyi jövedelemadót, valamint

   b) a kivezetett résznek az a) pont szerinti vállalkozói személyi jövedelemadót meghaladó része
után a vállalkozói osztalékalap utáni adót, továbbá
az a)­b) pontban említett adókat késedelmi pótlékkal növelten a kivezetést követ 30 napon belül
megfizeti.

   A fejlesztési tartalék nyilvántartásba vétele évét követ harmadik adóév végéig
nyilvántartásban maradt rész után az a)­b) pont szerinti adókat a negyedik adóév els hónapja
utolsó napjáig kell megállapítani, és azokat késedelmi pótlékkal növelten kell megfizetni.

Kereskedelemmel foglalkozó egyéni vállalkozó 35 millió forint fejlesztési tartalékot képzett.
Tevékenységei között ingatlan-bérbeadás is szerepel, üzlet, illetve raktár céljára rendszeresen
bérbe ad ingatlanokat.

   1. Felhasználható-e a képzett fejlesztési tartalék bérbeadás céljából vásárolt ingatlan
vásárlásra? Jogszer-e, ha a felhasználás évében az osztalékalapját ennek az eszköznek a nettó
értékével csökkenti?

   Amennyiben az ingatlant az egyéni vállalkozó kizárólag bérbeadásra hasznosítja, a fejlesztési
tartalékot felhasználhatja, azaz a vételárnak megfelel összeget kivezetheti a fejlesztési-tartalék
nyilvántartásból. A tárgyi eszköz fejlesztési tartalékból kivezetett értéke elszámolt
értékcsökkenésnek minsül, így ennek az eszköznek a nettó értéke nulla, tehát nincs mivel
csökkenteni az osztalékalapot.

   2. Felhasználható-e a képzett fejlesztési tartalék személygépkocsi beszerzésére?
   Mivel a személygépkocsi (kivéve a taxit és a bérautót) nem minsülhet kizárólag üzemi célt
szolgáló tárgyi eszköznek, beszerzése a fejlesztési tartalék kivezetésére nem használható fel.
                                          29. Példa:
          Az egyéni vállalkozó átalányadózása 40%-os költségátalánnyal

                                   [Szja tv. 53. § (1) bek.]

Gazdasági tanácsadói tevékenységet folytató egyéni vállalkozó az adóévre átalányadózást
választott. Éves bevétele 12 millió 500 ezer forint. A személyi jövedelemadó törvény szerint
érvényesíthet, elismert költséghányad mértéke 40%.

1. Az adóévi bevétel                                                                                   12 500 000 Ft

2. Elismert költség (1. × 0,4)                                                                         5 000 000 Ft

3. Az adó alapja (1. ­ 2.)                                                                             7 500 000 Ft

4. Az adó összege (3. × 0,15)                                                                          1 125 000 Ft

5. Társadalombiztosítási járulék (az átalányadó alapja, de legalább a minimálbér évi összege × 0,185)  1 387 500 Ft

6. Szociális hozzájárulási adó (az átalányadó alapja, de legalább a minimálbér évi összegének 112,5%-a × 1 162 500 Ft
    0,155)

7. Összes közteher (4. + 5. + 6.)                                                                      3 675 000 Ft
                                          30. Példa:
     A havi 500 km üzemi használat elszámolása útnyilvántartás nélkül és

                             útnyilvántartás vezetése mellett
                  (Szja tv. 3. sz. melléklet IV., 11. sz. melléklet III.)

Szabály: Az egyéni vállalkozó és a mezgazdasági stermel a saját tulajdonú (vagy általa zárt
vég lízingbe vett) személygépkocsi (ideértve a közeli hozzátartozó tulajdonát képez, illetve
általuk zárt vég lízingbe vett személygépkocsit is) üzleti használata esetén havi 500 kilométer
üzleti célú utat útnyilvántartás nélkül számolhat el költségként. A havi 500 kilométer átalány
választása esetén üzemeltetési költségként az általános személygépkocsi-normaköltség
(kilométerenként 15 forint) elszámolása alkalmazható, ugyanakkor nem kell cégautóadót fizetni.

Az egyéni vállalkozó a 66 kilowatt teljesítmény, ,,6" környezetvédelmi osztályba sorolt 1595
cm3 hengerrtartalmú, 4 éves személygépkocsival kapcsolatban a következ kiadásokat tudja
igazolni:

   ­ Biztosítási díjak (CASCO, kötelez): 150 000 Ft
   ­ Olajcsere, javítási számlák: 70 000 Ft
   ­ Gépjármadó (66 × 300): 19 800 Ft
   ­ Cégautóadó tételes költségelszámolás esetén (11 000 × 12) : 132 000 Ft.
   ­ Összesen: 150 000 + 70 000 + [132 000 ­ 19 800] = 332 200 Ft

A személygépkocsi az év során összesen 30 000 km-t futott, üzemi célból havonta 500
kilométert. A fenntartási költséget a következk szerint határozhatja meg az egyéni vállalkozó:

   1. Ha útnyilvántartást vezetett:
   ­ Összes futásteljesítmény: 30 000 km
   ­ Üzemi célú futásteljesítmény (12 × 500): 6000 km
   ­ Az üzemi célú utak aránya (6000 / 30 000): 0,2
   ­ Összes fenntartási költség: 332 200 Ft
   ­ Az üzemi célú utakra jutó fenntartási költség (332 200 × 0,2): 66 440 Ft

   2. Útnyilvántartás vezetése nélkül:
   ­ Üzemi célú futásteljesítmény (12 × 500): 6000 km
   ­ Általános személygépkocsi-normaköltség: 15 Ft/km
   ­ Az üzemi célú utakra jutó fenntartási költség (6000 × 15): 90 000 Ft

A példából látható, hogy az egyéni vállalkozó közel 24 ezer forinttal több fenntartási költséget
számolhat el az átalány alkalmazásával, és nem kell cégautó adót sem fizetnie.

   Más a helyzet, ha az útnyilvántartás szerint az éves üzemi célú futásteljesítmény például 15
000 km.

   Ekkor
   ­ az üzemi célú utak aránya (15 000 / 30 000): 0,5
   ­ összes fenntartási költség: 332 200 Ft
   ­ üzemi célú utakra jutó fenntartási költség (332 200 × 0,5): 166 100 Ft.
   Ebben az esetben kell cégautóadót fizetni, de útnyilvántartás alapján 76 100 forinttal több
költség számolható el.
                                       31. Példa:
Külföldi telephellyel rendelkez átalányadózó egyéni vállalkozó fizetend

                             adójának meghatározása
                                    (Szja tv. 32. §)

Szabály: A ketts adóztatás elkerülésére kötött egyezmények alapján a külföldi telephelynek
betudható vállalkozói jövedelem a telephely szerinti államban adóköteles, míg a hazai adóalapba
nem kell beszámítani.

   Ha pedig az adóévi összevont adóalapnak olyan jövedelem is részét képezi, amely után ­
egyezmény hiányában ­ külföldön jövedelemadónak megfelel adót fizetett a magánszemély, a
számított adót csökkenti a jövedelem után külföldön megfizetett adó 90 százaléka, de legfeljebb e
jövedelem adóalapjára az adó mértékével megállapított adó. Ezt a rendelkezést az
átalányadózást választó magánszemélynek azon bevétele alapján átalányban megállapított
jövedelmére kell alkalmaznia, amelyre vonatkozóan külföldön a személyi jövedelemadónak
megfelel adót fizetett.

Az egyéni vállalkozó adóévi bevétele 7 millió forint, átalányadózást választott. Az egyéni
vállalkozó külföldi telephelyének betudható bevétel összege 4 millió forint. Külföldön
megfizetett adó december 31-én érvényes árfolyamon átszámítva: 600 000 Ft.

Az egyéni vállalkozó tevékenységére vonatkozó adatok:

1. Az egyéni vállalkozás összes bevétele                                   7 000 000 Ft
2. Az egyéni vállalkozás összes jövedelme [7 000 000 ­ (7 000 000 × 0,4)]  4 200 000 Ft
3. Az egyéni vállalkozó belföldi telephelyének betudható bevétele          3 000 000 Ft
4. Ennek jövedelemtartalma [3 000 000 ­ (3 000 000 × 0,4)]                 1 800 000 Ft
5. Az egyéni vállalkozó külföldi telephelyének betudható bevétele          4 000 000 Ft
6. Ennek jövedelemtartalma [4 000 000 ­ (4 000 000 × 0,4)]                 2 400 000 Ft
7. A külföldön megfizetett adó összege
                                                                             600 000 Ft

A) A fizetend adó összegének meghatározása, amennyiben az egyéni vállalkozó külföldi
telephelye szerinti országgal van Magyarországnak a ketts adózás elkerülésérl egyezménye.

8.  Összevont adóalap (2. ­ 5.)                                            1 800 000 Ft
                                                                             270 000 Ft
9.  Fizetend adó (8. × 0,15)

B) A fizetend átalányadó összegének meghatározása, amennyiben az egyéni vállalkozó külföldi
telephelye szerinti országgal Magyarországnak nincs a ketts adózás elkerülésérl egyezménye.

10. Összevont adóalap                                                      4 200 000 Ft
11. Számított adó [10. × 0,15]                                                      630 000 Ft
12. A külföldön megfizetett levonható adó [600 000 × 0,9, de legfeljebb 6. × 0,15]  360 000 Ft
13. Fizetend adó (11 ­ 12.)                                                         270 000 Ft
                                          32. Példa:
                  Házastársak jogosultsága a családi kedvezményre

                                      (Szja tv. 29/B. §)

Szabály: A családi kedvezmény ugyanazon kedvezményezett eltartott után egyszeresen vehet
igénybe.

   A családi kedvezményt a jogosult arra a hónapra tekintettel veheti igénybe, amely számára
jogosultsági hónapnak minsül. Több jogosult esetén az adott jogosultsági hónap után járó
családi kedvezményt a jogosultak közösen is igénybe vehetik.

   A családi kedvezmény ­ az eltartottak lélekszámától függen ­ kedvezményezett eltartottanként
és jogosultsági hónaponként

   ­ egy eltartott esetén 66 670 forint,
   ­ kett eltartott esetén 133 330 forint,
   ­ három és minden további eltartott esetén 220 000 forint.

   ,,A" eset:
   Kedvezményezett eltartott: 1 f (középiskolás, közös gyermek).
   Eltartott: 1 f (egyetemista, közös gyermek).
   Családi kedvezmény: havi 1 × 66 670 Ft.
   A házastársak mindegyike jogosult az adóellegnél közös érvényesítésre, év végén a
megosztásra.

   ,,B" eset
   Kedvezményezett eltartott: 2 f (1 iskolás közös gyermek, 1 magzat, közös gyermek).
   Eltartott: 1 f (egyetemista, közös gyermek).
   Családi kedvezmény: havi 2 × 220 000 Ft = 440 000 Ft.
   A házastársak mindegyike jogosult az adóellegnél közös érvényesítésre, év végén a
megosztásra.

   ,,C" eset
   Kedvezményezett eltartott: 3 f (2 iskolás közös gyermek, 1 középiskolás nem közös
gyermek).
   Eltartott: 1 f (egyetemista, nem közös gyermek).
   Családi kedvezmény: havi 3 × 220 000 Ft = 660 000 Ft.
   A házastársak mindegyike jogosult az adóellegnél közös érvényesítésre, év végén a
megosztásra.

   ,,D" eset
   Kedvezményezett eltartott: 2 f (1 iskolás közös gyermek, 1 középiskolás nem közös
gyermek).
   Eltartott: 2 f (egyetemista, nem közös gyermekek).
   Családi kedvezmény: havi 2 × 220 000 F = 440 000 Ft.
   A házastársak mindegyike jogosult az adóellegnél közös érvényesítésre, év végén a
megosztásra.
                                          33. Példa:
            Regisztrált élettársak jogosultsága a családi kedvezményre

                                      (Szja tv. 29/B. §)

Szabály: Regisztrált élettársak, akik legalább egy éve szerepelnek az Élettársi Nyilatkozatok
Nyilvántartásában (ENYER), vagy a fennálló élettársi kapcsolatot legalább egy évvel korábban
kiállított közokirattal igazolják. Azok az élettársak, akik ennek a feltételnek megfelelnek, a családi
kedvezmény mértékének meghatározása és közös igénybevétele szempontjából a velük közös
háztartásban él nem közös gyermekeket is ugyanúgy vehetik figyelembe, mintha házastársak
lennének. A regisztrált élettársak mindegyike jogosult az adóellegnél közös érvényesítésre1, év
végén a megosztásra2.

   A várandósság idszakában csak az anya és házastársa jogosult a magzat után családi
kedvezményre (akkor is, ha a magzat nem tle származik), az élettárs viszont nem (akkor sem, ha
regisztrált és a magzat tle származik),  az adóbevallásában jogosult a kedvezmény
megosztására.

   ,,A" eset
   Kedvezményezett eltartott: 1 f (középiskolás, közös gyermek).
   Eltartott: 1 f (egyetemista, közös gyermek).
   Családi kedvezmény: havi 1 × 133 330 Ft.
   Az élettársak mindegyike jogosult az adóellegnél közös érvényesítésre, év végén a
megosztásra.

   ,,B" eset
   Kedvezményezett eltartott: 2 f (1 iskolás, 1 magzat, közös gyermekek).
   Eltartott: 1 f (egyetemista, közös gyermek).
   Családi kedvezmény: az anyánál havi 2 × 220 000 Ft = 440 000 Ft, az apánál havi 1 × 133 330
Ft.
   Az élettársak az adóellegnél havi 1 × 133 330 Ft közös érvényesítésre jogosultak év végén
viszont az anyának a magzat után járó kedvezményt is megoszthatják az adóbevallásukban.

   ,,C" eset
   Kedvezményezett eltartott: 2 f (1 iskolás, 1 magzat, közös gyermekek).
   Eltartott: 1 f (egyetemista, az apa nem közös gyermeke).
   Családi kedvezmény:
   ­ az anyánál havi 2 × 220 000 Ft = 440 000 Ft az adóellegnél közösen érvényesíthet 220 000
Ft, év végén a teljes összeg megosztható,
   ­ az apánál havi 1 × 133 330 Ft az adóellegnél közösen érvényesíthet, év végén
megosztható.
   Célszer az anyának járó összeget közösen érvényesíteni, megosztani.

   ,,D" eset
   Kedvezményezett eltartott: 2 f (1 magzat közös gyermek, 1 iskolás az anya nem közös
gyermeke)

   Eltartott: 1 f (egyetemista, az apa nem közös gyermeke)
   Családi kedvezmény:
   ­ az anyánál az adóellegnél érvényesíthet: havi 2 × 220 000 Ft = 440 000 Ft, az adóellegnél
közösen érvényesíthet 220 000 Ft, év végén a teljes összeg megosztható,
   ­ az apánál az adóellegnél közösen érvényesíthet 1 × 133 330 Ft, év végén megosztható.
   Célszer az anyának járó összeget közösen érvényesíteni, illetve megosztani.

   ,,E" eset
   Kedvezményezett eltartott: 3 f (2 iskolás közös gyermek, 1 középiskolás X élettárs nem közös
gyermeke).
   Eltartott: 1 f (egyetemista, Y élettárs nem közös gyermeke).
   Családi kedvezmény: havi 3 × 220 000 Ft = 660 000 Ft.
   A regisztrált élettársak mindegyike jogosult az adóellegnél közös érvényesítésre, év végén a
megosztásra.

   ,,F" eset
   Kedvezményezett eltartott: 2 f (1 iskolás közös gyermek, 1 középiskolás X élettárs nem közös
gyermeke).
   Eltartott: 2 f (egyetemista, Y élettárs nem közös gyermekei).
   Családi kedvezmény: havi 2 × 220 000 Ft = 440 000 Ft, az adóellegnél közösen
érvényesíthet, év végén megosztható.
                                          34. Példa:
                Családi kedvezmény nem regisztrált élettársak esetén

                 [Szja tv. 29/B. § (1) bek., Szja tv. 29/B. § (1b) bek.]

Szabály: A családi kedvezmény ugyanazon kedvezményezett eltartott után egyszeresen vehet
igénybe. Ha az adott jogosultsági hónap után járó családi kedvezményre egy magánszemély
jogosult, az t megillet családi kedvezményt ­ adóbevallásban ­ megoszthatja a vele közös
háztartásban él, jogosultnak nem minsül házastársával, élettársával, ideértve azt az esetet is,
ha a családi kedvezményt a jogosult egyáltalán nem tudja érvényesíteni.

   A nem regisztrált élettársak csak a közös gyermekek tekintetében esnek a házastársakkal
azonos elbírálás alá, míg csak az adóbevallásukban oszthatják meg a nem közös gyermek után
járó kedvezményt (feltéve, hogy a gyermeket egyedül nevelnek járó magasabb összeg családi
pótlékot egyikük sem veszi igénybe), és esetükben a nem közös gyermek csak annál a félnél
számítható be az eltartottak számába, aki a gyermek vér szerinti szülje (azaz aki e gyermekre
tekintettel családi pótlékra jogosult).

A nem regisztrált élettársi kapcsolatban él családban elforduló esetek:

,,A" eset: 1­1 ,,hozott" gyermek + 1 közös, mindhárom gyermek után egész évben jár a
családi pótlék. A növelt összeg családi pótlékot egyikük sem veszi igénybe.

   A családi kedvezmény érvényesítése a következ módon lehetséges:

   Családi kedvezményre jogosult      Kedvezményezett eltartottak száma        Családi kedvezmény éves összeg
Apánál                            2                                                    12 × 2 × 133 330 Ft
Anyánál                           2                                                    12 × 2 × 133 330 Ft
Együtt                            3                                                    12 × 3 × 133 330 Ft

Az apa minimálbért keres, anya a közös gyermekkel van gyesen, egyéb jövedelme nincs. Az
apának járó 12 × 2 × 133 330 × 0,15 = 479 988 Ft családi kedvezményt (szja és
járulékkedvezményt adóban számolva) a munkáltató az adóelleg levonásánál figyelembe veszi,
az anyának járó családi kedvezményt az apa adóbevallásában megosztással lehet érvényesíteni a
következk szerint.

1. Apa éves jövedelme (161 000 × 12)                                           1 932 000 Ft
2. ­ ennek adója (1. x 0,15)                                                     289 800 Ft
3. ­ társadalombiztosítási járulék (1. x 0,185)                                  357 420 Ft
4. ­ családi járulékkedvezménynél figyelembe vehet járulék (1. × 0,185)          357 420 Ft
5. Családi kedvezmény éves összege az apánál adóban (2 × 161 000 × 12 × 0,15)    479 988 Ft
6. Adóból érvényesíthet családi kedvezmény                                       289 800 Ft
  7. Levont (befizetett) szja                                                                  0 Ft
  8. Adóból nem érvényesíthet családi kedvezmény                                       190 188 Ft
  9. Járulékból érvényesíthet családi járulékkedvezmény [(5. ­ 6.), de legfeljebb 4.]  190 188 Ft
10. Megosztással érvényesíthet járulékkedvezmény (4. ­ 9.)                             167 232 Ft
11. Nem érvényesíthet családi kedvezmény                                                72 762 Ft

A családi kedvezmény az anyánál 2 × 133 330 × 12 × 0,15 = 479 988 Ft lenne (adóban),
amelybl az apa a közös gyermek után év közben már érvényesített 289 800 Ft-ot, ezért az apa
járulékából megosztással érvényesíthet lenne még 190 188 Ft. Tekintettel arra, hogy az apa
járulékaiból megosztással még 167 232 Ft érvényesíthet, a fennmaradó 190 188 ­ 167 232 = 72
762 Ft-ot a pár nem tudja érvényesíteni.

,,B" eset: közös gyermek nincs, az apa 1, az anya 2 gyermeket hoz a kapcsolatba,
mindhárom gyermek után egész évben jár a családi pótlék. A növelt összeg családi
pótlékot egyikük sem veszi igénybe.

   A családi kedvezmény érvényesítése a következ módon lehetséges:

 Családi kedvezményre jogosult      Kedvezményezett eltartottak száma          Családi kedvezmény havi összeg
Apa                                1                                                                          12 × 66 670 Ft
Anya                               2
Együtt                             3                                                                   12 × 2 × 133 330 Ft
                                                                       12 × [66 670 + 2 × 133 330] = 12 × 333 330 Ft

,,C" eset: közös gyermek nincs, az anya is és az apa is 2­2, egész évben családi pótlékra
jogosító gyermekeket hoz a kapcsolatba. A növelt összeg családi pótlékot egyikük sem
veszi igénybe.

   A családi kedvezmény érvényesítése a következ módon lehetséges:

    Családi kedvezményre jogosult      Kedvezményezett eltartottak száma    Családi kedvezmény éves összeg
Apa                                2                                                           12 × 2 × 133 330 Ft
Anya                               2                                                           12 × 2 × 133 330 Ft
Együtt                             4
                                                                          12 × [4 × 133 330] = 12 × 533 320 Ft

Az apa havi jövedelme 220 000 forint, anya gyesen van, egyéb jövedelme nincs. Az apának járó
családi kedvezményt (szja és járulékkedvezményt) a munkáltató az adóelleg levonásánál
figyelembe veszi, az anyának járó családi kedvezményt az apa adóbevallásában megosztással
lehet érvényesíteni a következk szerint.

1. Apa éves jövedelme (220 000 × 12)                                                   2 640 000 Ft
2. ennek adója (1. × 0,15)                                                         396 000 Ft
3. családi járulékkedvezmény szempontjából figyelembe vehet járuléka (1. × 0,185)  488 400 Ft
4. Családi kedvezmény éves összege az apánál adóban (2 × 133 330 × 12 × 0,15)      479 988 Ft
5. Adóból érvényesített családi kedvezmény                                         396 000 Ft
6. Levont (befizetett) szja
7. Járulékból érvényesített családi járulékkedvezmény                                      0 Ft
8. Levont (befizetett) járulék, megosztásra igénybe vehet                           83 988 Ft
                                                                                   404 412 Ft

A családi kedvezmény az anyánál: 2 × 133 330 × 12 × 0,15 = 479 918 Ft, amelybl az apa az
adóbevallásában a járulékából megosztással 404 412 Ft-ot tud érvényesíteni.

,,D" eset: 1 közös gyermek, a férfi 2, a n 1 gyermeket hoz a kapcsolatba, mind a négy
gyermek után egész évben jár a családi pótlék. A növelt összeg családi pótlékot egyikük
sem veszi igénybe.

   A családi kedvezmény érvényesítése a következ módon lehetséges:

   Családi kedvezményre jogosult      Kedvezményezett eltartottak száma     Családi kedvezmény éves összeg
Apa                               3                                                             12 × 3 × 220 000 Ft
Anya                              2                                                             12 × 2 × 133 330 Ft
Együtt                            4
                                                                         12 × [1 × 133 330 Ft + 3 × 220 000 Ft]
                                          35. Példa:
       Az elvált szülk jogosultsága a felváltva gondozott gyermekük után

                 [Szja tv. 29/B. § (1) bek., Szja tv. 29/B. § (1b) bek.]

Szabály: Ha jogers bírósági döntés, egyezség, közös nyilatkozat alapján a szülk egyenl
idszakokban felváltva gondozzák gyermeküket, és ezért a családi pótlékra 50­50 százalékos
arányban mindkét szül jogosult, a gyermek mindkét szül ­ valamint a szül házastársa ­
vonatkozásában kedvezményezett eltartottnak minsül. A felváltva gondozott gyermek után a
szül (házastársa) a családi kedvezmény 50 százalékának érvényesítésére jogosult. A gyermeket
felváltva gondozó szülk a családi kedvezmény közös érvényesítésére egymás között nem
jogosultak.

Az elvált szülk a felváltva gondozott gyermekük után 50­50 százalékban jogosultak családi
pótlékra. Az apa újonnan kötött házasságában született még két gyermek. Az anya
egyedülállóként neveli a felváltva gondozott gyermekét. Hogyan érvényesíthetik a családi
kedvezményt?

   A felváltva gondozott gyermek mindkét félnél kedvezményezett eltartottnak minsül, és az
egyes családokban lév eltartotti létszámra meghatározott, a felváltva gondozott gyermekek után
járó családi kedvezmény 50 százaléka vehet igénybe utána.

   A családi kedvezmény érvényesítése a következ módon lehetséges:

  Családi kedvezményre jogosult    Kedvezményezett eltartottak száma         Családi kedvezmény havi összeg
Apa                              3                                    (2 × 220 000) + (220 000 × 0,5) = 550 000 Ft
Anya                             1
                                                                                              66 670 × 0,5 = 33 335 Ft
                                          36. Példa:
                        Külföldi vállalkozó családi kedvezménye

                                 [Szja tv. 29/B. § (5) bek.].

Szabály: A családi kedvezményre vonatkozó szabályokat megfelelen alkalmazni kell bármely
külföldi állam jogszabálya alapján családi pótlékra, rokkantsági járadékra, vagy más hasonló
ellátásra jogosult magánszemély (jogosult, eltartott) esetében is.

Egy osztrák állampolgár kft.-t alapított Magyarországon, amelyben személyes közremködés
címén vesz fel jövedelmet, Ausztriában nincs jövedelme. Két gyermeke van, akik Ausztriában
élnek, utánuk ott jogosult családi pótlékra. Érvényesíthet-e családi kedvezményt?

   Feltételezve, hogy ez a magánszemély Magyarországon végzett tevékenységért veszi fel a
munkadíjat, amely itt adóztatható, a családi kedvezményt érvényesítheti, ha Ausztriában hasonló
adókedvezményben nem részesül.
                                          37. Példa:
                       Családi járulékkedvezmény jogszersége

                                          (Tbj. 35. §)

A munkavállaló az év els négy hónapjában részmunkaidben, alacsony bérrel volt
foglalkoztatva, így a járulékból is igénybe vette a családi kedvezményt. Májustól teljes
munkaidsként magasabb lett a bére, maradt szja-fizetési kötelezettsége is az éves
adóelszámolásban. Kérdés, hogy az év elején igénybe vett járulékkedvezmény ebben az esetben
jogosulatlannak minsül-e?

Szabály: Ha a biztosított a családi járulékkedvezményt havonta vagy negyedévente érvényesítette,
és az éves bevallásában az összevont adóalapja után személyi jövedelemadó-kötelezettséget
állapít meg, a biztosított a családi járulékkedvezmény összegét nem állapítja meg újra, nem fizeti
vissza. E rendelkezés nem befolyásolja jogosulatlan igénybevétel esetére a 81. § (3) bekezdésében
elírt fizetési kötelezettséget.
                                          38. Példa:
                  Családi kedvezmény törtévi munkaviszony esetén

                                      (Szja tv. 29/A. §)

Szabály: A családi kedvezmény azokra a hónapokra jár, amikor a gyermek után családi pótlék
jár, függetlenül attól, hogy a jogosult az adóévben mikor szerzi meg az összevont adóalapba
tartozó jövedelmét.

A magánszemély áprilistól dolgozik. Gyermeke után az els negyedévre igényelheti-e a családi
adókedvezményt?

   Év közben minden olyan hónapban, amikor a jogosultnak van az összevont adóalapba tartozó
rendszeres szja-köteles jövedelme (függetlenül attól, hogy azt hány napi munkával szerezte) a
kedvezmény a megállapított szja és járulék mértékéig érvényesíthet. Viszont nyilvánvalóan nem
vehet igénybe a kedvezmény olyan hónapokban, amikor a jogosultnak egyáltalán nincs az
összevont adóalapba tartozó rendszeres szja-köteles jövedelme. Ugyanakkor az adóbevallásban
minden hónapra járó, év közben elmaradt kedvezmény is érvényesíthet, ha az év közben már
figyelembe vett kedvezménnyel együtt arra az éves összes jövedelem után megállapított szja és
járulék fedezetet nyújt. Ilyen esetben az adóbevallás alapján az adóhatóság visszajáró adóként
utalja ki a kedvezményt.
                                          39. Példa:
       Élettárs igénybe veheti-e a magzat után járó családi kedvezményt?

                                      (Szja tv. 29/B. §)

Élettársi kapcsolatban él apa igénybe veheti-e a magzat után járó családi kedvezményt az
adóelleg érvényesítésénél, illetve év végén, a bevallásban? Kell-e a munkáltatónak vizsgálnia az
adóelleg-nyilatkozatban szerepl adatok valódiságát (az orvosi igazolást be kell-e kérnie, és azt
meg kell-e riznie?)

   A magzat után járó családi kedvezményt az adóelleg érvényesítésénél az élettárs nem
érvényesítheti, azt az anyával év végén az adóbevallásukban oszthatják meg. Ha a családi
kedvezmény várandósság alapján jár, a várandósságról szóló nyilatkozatot orvosi igazolás alapján
lehet megtenni, de az igazolást nem kell csatolni a nyilatkozathoz (a munkáltató nem
vizsgálhatja), és az adóbevalláshoz sem. A várandósság tényérl kiadott orvosi igazolást csak az
az adóhatóság kérheti ellenrzés során, ezért azt az elévülési id végéig a magánszemélynek meg
kell riznie.
                                          40. Példa:
                            Kérdések a családi kedvezményre

Hogyan érvényesíthet a családi kedvezmény abban a családban, ahol a szülk egy egyetemista
gyereket és egy tartósan beteg gyereket nevelnek. A tartósan beteg gyerek után emelt összeg
családi pótlékot állapítanak meg, melynek összegét a gyermekek száma nem befolyásolja.

   Az egyetemista ­ függetlenül attól, hogy az emelt összeg családi pótlék megállapításakor
továbbra nem veszik figyelembe ­ eltartottnak minsül, azaz a családban az eltartottak száma két
f, így 1 a tartósan beteg gyerek után 133 330 forint családi kedvezmény érvényesíthet.

A nappali tagozatos egyetemista mellett az apa húga él a családban, aki rokkantsági járadékot
kap. A rokkantsági járadékban részesül személy után a testvére (az apa) veszi igénybe a
családi kedvezményt.

   Az egyetemista eltartottként figyelembe vehet a rokkantsági járadékban részesül személy
mellett is, így a rokkantsági járadékban részesül után havi 133 330 forint családi kedvezményt
érvényesíthet az apa.

Egy munkavállaló három gyermek után érvényesít havonta a munkaviszonyában adó- és
járulékkedvezményt. Szja-fizetési kötelezettsége nem keletkezik, még járulékkedvezményt is
felhasznál. Kérdés, hogy lehetséges-e önkéntes pénztári befizetés után járó adókedvezményt
igénybe vennie, ha marad még járulékkedvezményként igénybe vehet összeg a levont
nyugdíjjárulékából? Azaz lehet-e, hogy elször az önkéntes pénztári befizetés után járjon a
kedvezmény, és csak utána a fennmaradó szja és járulékok alapján érvényesítse a családi
kedvezményt?

   Ez nem lehetséges, mert a családi kedvezményt az összevont adóalapból kell levonni és csak
arra az összegre lehet járulékkedvezményt is érvényesíteni, amelyre az adóalap nem nyújt
fedezetet. Ha ennek következtében szja-t nem kell fizetni, nincs mibl igénybe venni az
önsegélyez pénztári befizetés kedvezményét. Annak azonban nincs akadálya, hogy a családi
kedvezményt a házastársával (ha neki is van összevont adóalapja) úgy osszák meg az
adóbevallásaikban, hogy legyen annyi befizetett adója, amelyrl az önkéntes pénztári befizetés
alapján rendelkezni tud.

Súlyosan fogyatékos, rokkantsági járadékra és emelt családi pótlékra jogosult, adózandó
jövedelemmel nem rendelkez 21 éves gyermek esetében az édesanyja érvényesítheti-e a családi
kedvezményt. Ha igen, akkor a gyermek hány éves koráig lehet igénybe venni? Egy
háztartásban élnek.

   A rokkantsági járadékról szóló 83/1987. (XII. 27.) MT rendelet szerinti rokkantsági járadékban
részesül magánszemély életkorától függetlenül jogosult a családi kedvezményre, úgy, hogy ha
nincs jövedelme, a vele közös háztartásban él hozzátartozói (ideértve a szüleinek hozzátartozóit
is) közül egy ­ a döntésük szerinti ­ minsül jogosultnak.

A férj rokkantsági ellátást (nem rokkantsági járadékot) kap, valamint saját jogán családi
pótlékot. Egy gyermekük van, aki után családi pótlékot kapnak. Kérdés, hogy a felesége
igénybe veheti-e utána családi kedvezményt, és ilyen esetben az úgy jár-e, mintha két
gyermekük lenne? Valamint, ha a férjnek is van valamennyi jövedelme, akkor meg is
oszthatják-e a két gyermek utáni családi adókedvezményt?

   A kérdezett esetben a családi kedvezmény úgy jár, mintha két gyermek lenne, és közösen is
érvényesíthet.

A szülk ,,elfelejtették" a családi pótlékot megigényelni 2019 decemberében született
gyermekük után. Ezt 2020 áprilisában pótolták, de visszamenleg csak 60 napra lehet családi
pótlékot kérni. Kérdés, 2019 decemberére, illetve 2020. január hónapra jár-e családi
kedvezmény úgy, hogy ezekre a hónapokra nem kaptak családi pótlékot?

   Az Szja tv. 29/A. § (4) bekezdés b) pontja szerint kedvezményezett eltartott az, akire tekintettel
a magánszemély a családok támogatásáról szóló törvény szerint a családi pótlékra jogosult, ami
azt jelenti, hogy akkor is érvényesíthet a családi kedvezmény (ha annak egyéb feltételei
fennállnak), ha a családi pótlékot nem folyósítják (nem kérték).

Bírósági végzés értelmében az elvált szülk három kiskorú gyermekük szüli felügyeleti jogát
közösen gyakorolják. Az apa 2020. január elején a munkáltató számára átadott egy családi
adókedvezmény 50­50 százalékára vonatkozó megosztási kérelmet, amelyet az anya is aláírt. Az
apa 2021-ben elküldte a munkáltató bérszámfejtése részére a szja-bevallási tervezetet,
amelyben a NAV figyelmen kívül hagyta a munkáltató által 12 hónapon keresztül figyelembe
vett családi kedvezményt és fizetend adóként tüntette fel az ennek megfelel összeget. Az anya
ugyanis meggondolta magát, errl azonban nem tájékoztatott senkit. Mit tehet az apa? Van-e
bármilyen joga ezt követen csökkenteni a befizetend adót?

   Az elvált szülk a családi kedvezményre akkor jogosultak 50­50%-os arányban, ha felváltva
gondozzák a gyermekeket, azaz közös kérelmükre 50­50%-os arányban jogosultak a családi
pótlékra, mely estben az anya nem ,,gondolhatja meg" magát. Ha azonban a közös felügyelet nem
jelenti egyúttal az elzek szerinti felváltva gondozást, akkor az a szül jogosult a családi
kedvezményre, akivel a gyermekek közös háztartásban élnek (aki a családi pótlékra jogosult).
                                          41. Példa:
              A négy vagy több gyermeket nevel anyák kedvezménye

                                      (Szja tv. 29/D. §)

Szabály: A négy vagy több gyermeket nevel anyák kedvezményét érvényesít magánszemély az
összevont adóalapját ­ minden más kedvezményt megelzen ­ a négy vagy több gyermeket
nevel anyák kedvezményével csökkenti.

Négy vagy több gyermeket nevel anyának minsül az a n, aki vér szerinti vagy örökbefogadó
szülként az általa nevelt gyermekre tekintettel

   a) családi pótlékra jogosult, vagy
   b) családi pótlékra már nem jogosult, de jogosultsága legalább 12 éven keresztül fennállt,
és az a) és b) pont szerinti gyermekek száma a négy ft eléri, azzal, hogy a b) pont szerinti
gyermekkel esik egy tekintet alá az a gyermek is, aki után a családi pótlékra való jogosultság a
gyermek elhunyta miatt sznt meg.

A kedvezményre való jogosultság annak a hónapnak az els napján nyílik meg, amely hónap
bármely napján a magánszemély négy vagy több gyermeket nevel anyának minsül, és
megsznik annak a hónapnak az utolsó napján, amelynek egészében már nem minsül ilyennek.

   A négy vagy több gyermeket nevel anyák kedvezménye a kedvezményre jogosult által a
jogosultsági idszakban megszerzett (munkaviszonyból származó jövedelem esetében a
jogosultsági idszakra elszámolt), összevont adóalapba tartozó

   ­ a bérnek minsül és más nem önálló tevékenységbl származó jövedelem, (azonban a
végkielégítés törvényben meghatározott mértéket meghaladó részére nem vehet igénybe a
kedvezmény);

   ­ az önálló tevékenységbl származó jövedelmek közül
  ­ a vállalkozói jövedelem szerinti adózást alkalmazó egyéni vállalkozó vállalkozói kivétjére,

    átalányadózás esetén az átalányban megállapított jövedelmére,
  ­ a mezgazdasági stermel e tevékenységébl származó jövedelmére,
  ­ az európai parlamenti képvisel e tevékenységébl származó jövedelmére,
  ­ a helyi önkormányzati képvisel e tevékenységébl származó jövedelmére,
  ­ a választott könyvvizsgáló e tevékenységébl származó jövedelmére,
  ­ a magánszemély által nem egyéni vállalkozóként kötött, díjazás ellenében történ

    munkavégzésre irányuló más szerzdés alapján folytatott tevékenységébl (például
    megbízásból) származó jövedelme.

A négy vagy több gyermeket nevel anyák kedvezményére jogosult anyának munkaviszonya
mellett ingatlan bérbeadásából is származik jövedelme. A szja alapját a következk szerint kell
meghatározni.

1. Havi bérjövedelem                        300 000 Ft
2. Bérbeadásból származó jövedelem havonta  100 000 Ft
3. Éves össze jövedelem [12 x (1. + 2.)]                        4 800 000 Ft
4. A négy vagy több gyermekes anyák kedvezménye (3. ­ 12 x 2.)  3 600 000 Ft
5. Adóalap (3. ­ 4.)                                            1 200 000 Ft
                                          42. Példa:
                            Négygyerekes anya kedvezménye

                                      (Szja tv. 29/D. §)

Egy anya négy gyermeket szült. Jogosultsága családi pótlékra:

   Els gyermek
   ­ született: 1985. május 25.
   ­ válás miatt 1997. október 1-jétl az apánál nevelkedett
   ­ családipótlék-jogosultság: 12 év 4 hónap

   Második gyermek
   ­ született: 1988. április 2.
   ­ válás miatt 1997. október 1-jétl az apa háztartásában nevelkedett
   ­ 2001. december 1-jétl visszakerült az anya háztartásába
   ­ családipótlék-jogosultság: a válásig 9 év 6 hónap + 18 éves korig 3 év 5 hónap (több mint 12

     év)

   Harmadik gyermek
   ­ született: 1997. december 22.
   ­ válás után az anya háztartásában nevelkedett
   ­ 2005. július 14-én elhunyt
   ­ családipótlék-jogosultság: 8 év 8 hónap

   Negyedik gyermek
   ­ született: 2003. november 14.
   ­ második férjével saját háztartásában neveli
   ­ családipótlék-jogosultság: a gyerek közoktatási intézmény tanulója lesz 2021-ben is, így

     fennáll a jogosultság

Az anya a közölt adatok alapján jogosult a kedvezményre. Errl nyilatkozhat a munkáltatójának,
továbbá a negyedik gyermekre tekintettel férjével közösen nyilatkozhat a családi kedvezmény
közös érvényesítésérl is.
                                          43. Példa:
                      Személyi kedvezmény érvényesítése utólag

                                      (Szja tv. 29/E. §)

Szabály: A súlyosan fogyatékos magánszemély az összevont adóalapját személyi kedvezménnyel
csökkenti. A kedvezmény az els házasok kedvezményét és a családi kedvezményt megelz
sorrendben érvényesíthet.

   Súlyosan fogyatékos magánszemélynek azt kell tekinteni, aki az összevont adóalap adóját
csökkent kedvezmény igénybevétele szempontjából súlyos fogyatékosságnak minsül
betegségekrl szóló kormányrendeletben említett betegségben szenved, továbbá, aki rokkantsági
járadékban vagy fogyatékossági támogatásban részesül.

   A kedvezmény jogosultsági hónaponként a minimálbér egyharmada száz forintra kerekítve.
Jogosultsági hónapként azok a hónapok vehetk figyelembe, amelyekben a fogyatékos állapot az
errl szóló igazolás, határozat alapján legalább egy napig fennáll.

A magánszemély részmunkaidben havonta 111 ezer forintot keres. Más jövedelme nincs. A
rehabilitációs szakigazgatási szerv március 25-én kelt határozatával megállapította súlyos
fogyatékosságát, az erre vonatkozó igazolást nem adta be munkáltatójának.

   Adóbevallásában lehetsége van a személyi kedvezményt utólag érvényesíteni.

1. Az összevont adóalapba tartozó éves jövedelme (12 × 111 000)  1 332 000 Ft
2. Személyi kedvezmény (havi 0,3 × 164 700)                         49 410 Ft
3. Adóalap (1.­10 x 2.)                                            837 900 Ft
4. A munkáltató által levont adóelleg                              199 800 Ft
5. Fizetend adó                                                    125 685 Ft
6. Visszaigényelhet adó                                             74 115 Ft
                                        44. Példa:
Önkéntes kölcsönös egészségpénztárban prevenciós szolgáltatásra fordított

                               összeg adó-visszatérítése
                        [Szja tv. 44/A. § (1) bek. cb) alpont]

A magánszemély nem biztosított, ingatlan-bérbeadásból az összevont adóalapba tartozó
jövedelme 690 ezer forint, osztalékjövedelme 7 millió forint. Az adóévben önkéntes
nyugdíjpénztárba 700 ezer forintot, önkéntes egészségpénztárba 600 ezer forintot fizetett. A
magánszemély orvosi javaslatra, személyes egészségterv alapján az elkerülhet megbetegedések
korai felismerésére irányuló teljes kör szrésen vett részt egy magánklinikán, amelynek
ellenértékét, 580 ezer forintot az egészségpénztárban lév követelése terhére egyenlítette ki.

Szabály: A magánszemély az egyéni számláján fennálló számlakövetelésébl a külön törvényben
meghatározott prevenciós szolgáltatásra az adóévben kifizetett összeg 10 százalékának megfelel
adó-visszatérítésre jogosult az összevont adóalapjának megfizetett adójából. A visszatérítés
azonban az önkéntes kölcsönös egészség- vagy önsegélyez-pénztár(ak)ba az adóévben befizetett,
jóváírt összegek alapján járó visszatérítéssel együtt az adóévben nem haladhatja meg a 150 ezer
forintot.

   Prevenciós szolgáltatásnak minsülnek az orvosi javaslatra igénybe vett szrvizsgálatok,
ideértve az OEP által nem finanszírozott, mködési engedéllyel rendelkez szakorvos által
végzett szrést.

A magánszemély adókötelezettsége

1. Összevont adóalapba tartozó éves jövedelem                                                                   690 000 Ft

2. Összevont adóalap megfizetett adója [1 × 0,15]                                                               103 500 Ft

3. Osztalék megfizetett adója [7 000 000 × 0,15]                                                                1 050 000 Ft

4. Visszatérítés nyugdíjpénztári befizetésre [700 000 × 0,2, de legfeljebb 150 000 Ft]                          140 000 Ft

5. Visszatérítés egészségpénztári befizetésre [600 000 × 0,2, de legfeljebb 150 000 Ft]                         120 000 Ft

6. Visszatérítés prevenciós szolgáltatás ellenértékére [580 000 × 0,1]                                          58 000Ft

7. Visszatérítés egészségpénztári befizetésre és prevenciós szolgáltatás ellenértékére [5. + 6., de legfeljebb  150 000 Ft
    150 000 Ft]

8. Visszatérítés összesen [4. + 7., de legfeljebb 150 000 Ft, de legfeljebb 2.]                                 103 500 Ft
                                     45. Példa:
Önkéntes kölcsönös önsegélyez és egészségpénztárban lekötött összeg

                                 adókedvezménye
                     [Szja tv. 44/A. § (1) bek. ca) alpont]

A magánszemély nem biztosított, ingatlan-bérbeadásból az összevont adóalapba tartozó
jövedelme 690 ezer forint, osztalékjövedelme 7 millió forint. Az adóévben önkéntes
nyugdíjpénztárba 700 ezer forintot, önkéntes egészségpénztárba 600 ezer forintot fizetett, és azt
két évre lekötötte.

Szabály: A magánszemély az önkéntes kölcsönös egészség- vagy önsegélyez-pénztár egyéni
számláján fennálló számlakövetelésébl a rendelkezése alapján elkülönített és az adóévben a
lekötéstl számítva legalább 24 hónapra lekötött ­ az adóév utolsó napján lekötött
számlakövetelésként kimutatott ­ összeg 10 százalékának megfelel adó-visszatérítésre jogosult a
lekötés adóévében az összevont adóalapjának megfizetett adójából. A visszatérítés azonban az
önkéntes kölcsönös egészség- vagy önsegélyez-pénztár(ak)ba az adóévben befizetett, jóváírt
összegek alapján járó visszatérítéssel együtt az adóévben nem haladhatja meg a 150 ezer
forintot.

A magánszemély adókötelezettsége

1. Összevont adóalapba tartozó éves jövedelem                                              690 000 Ft
2. Összevont adóalap megfizetett adója [1 × 0,15]                                          103 500 Ft
3. Osztalék megfizetett adója [7 000 000 × 0,15]                                         1 050 000 Ft
4. Visszatérítés nyugdíjpénztári befizetésre [700 000 × 0,2, de legfeljebb 150 000 Ft]     140 000 Ft
5. Visszatérítés egészségpénztári befizetésre [600 000 × 0,2, de legfeljebb 150 000 Ft]    120 000 Ft
6. Visszatérítés egészségpénztárban lekötött összegre [600 000 × 0,1]
7. Visszatérítés egészségpénztári befizetésre és egészségpénztárban lekötött összegre        60 000Ft
                                                                                           150 000 Ft
     [5. + 6., de legfeljebb 150 000 Ft]
8. Visszatérítés összesen [4. + 7., de legfeljebb 150 000 Ft, de legfeljebb 2.]            103 500 Ft
                                     46. Példa:
Önkéntes kölcsönös önsegélyez és egészségpénztárban lekötött összeg

                                      feltörése
                            [Szja tv. 44/A. § (4) bek.]

A magánszemély nem biztosított, ingatlan-bérbeadásból az összevont adóalapba tartozó
jövedelme 1,1 millió forint, osztalékjövedelme 7 millió forint. Az adóévben önkéntes
nyugdíjpénztárba 650 ezer forintot, önkéntes önsegélyez és egészségpénztárba 400 ezer forintot
fizetett, amelyet két évre lekötött. A következ évben magánszemélynek csak ingatlan-
bérbeadásból van az összevont adóalapba tartozó 1 millió 200 ezer forint jövedelme, önkéntes
pénztárba nem fizet, de orvosi javaslatra, személyes egészségterv alapján az elkerülhet
megbetegedések korai felismerésére irányuló teljes kör szrésen vesz részt egy magánklinikán,
amelynek ellenértékét, 850 ezer forintot az egészségpénztárban lév követelése terhére, a lekötés
feltörésével egyenlít ki.

Szabály: Az önkéntes kölcsönös egészség- vagy önsegélyez-pénztár egyéni számláján fennálló
számlakövetelésbl a rendelkezése alapján elkülönített és az adóévben a lekötéstl számítva
legalább 24 hónapra lekötött ­ az adóév utolsó napján lekötött számlakövetelésként kimutatott ­
összeg alapján visszatérített adót húsz százalékkal növelten kell az adóévre vonatkozó
adóbevallásban bevallani, valamint az adóbevallás benyújtására elírt határidig megfizetni, ha
a magánszemély az említett idtartamon belül a lekötést az adóévben akár csak részben
megszünteti (feltöri).

A magánszemély adókötelezettsége az önkéntes pénztári befizetések évében:

1. Összevont adóalapba tartozó éves jövedelem                                            1 100 000 Ft
2. Összevont adóalap megfizetett adója [1 × 0,15]                                          165 000 Ft
3. Osztalék megfizetett adója [7 000 000 × 0,15]
4. Visszatérítés nyugdíjpénztári befizetésre [650 000 × 0,2, de legfeljebb 150 000 Ft]   1 050 000 Ft
5. Visszatérítés egészségpénztári befizetésre [400 000 × 0,2, de legfeljebb 150 000 Ft]    130 000 Ft
6. Visszatérítés egészségpénztárban lekötött összegre [400 000 × 0,1]                       80 000 Ft
7. Visszatérítés egészségpénztárban befizetésre és egészségpénztárban lekötött összegre      40 000Ft
                                                                                           120 000 Ft
     [5. + 6., de legfeljebb 150 000 Ft]
8. Visszatérítés összesen [4. + 7., de legfeljebb 150 000 Ft, de legfeljebb 2.]             150 000 t

A magánszemély adókötelezettsége a következ évben:                                       1 200 000 Ft
                                                                                           180 000 Ft
  1. Összevont adóalapba tartozó éves jövedelem
  2. Összevont adóalap megfizetett adója [1. × 0,15]
3. Az egészségpénztárban elz évben lekötött összeg feltörése miatt visszafizetend   48 000 Ft
     [40 000 + 40 000 × 0,2]
                                                                                   228 000 Ft
4. Összes befizetés [2. + 3.]                                                       85 000 Ft

5. Visszatérítés prevenciós szolgáltatás ellenértékére
     [850 000 × 0,1, de legfeljebb 150 000 Ft, de legfeljebb 2.]
                                          47. Példa:
                              Ingó vagyontárgy átruházása

                                        (Szja tv. 58. §)

Szabály:
­ az adóévben megszerzett 600 ezer forintot meg nem haladó bevételbl nem kell jövedelmet

  megállapítani,
­ a 600 ezer forintnál több éves bevétel esetén a teljes összegbl ki kell számítani a jövedelmet,

  de annak adójából 30 ezer forintot nem kell megfizetni.

Nem ingó értékesítésbl származó bevételnek tekinthet az az összeg, amelyet az ingó
vagyontárgy értékesítésének idpontjában érvényes szokásos piaci áron felül kap a
magánszemély. Ez az összeg ­ mint egyéb jövedelem ­ az összevont adóalapba tartozó
jövedelemként adóköteles [Szja tv. 58. § (11) bek.].

   Ha a jövedelem után a magánszemély köteles a szociális hozzájárulási adó megfizetésére
(kivéve, ha az költségként elszámolható, vagy azt számára megtérítették), a megállapított
jövedelemnek 2019. június 30-áig a 84 százalékát, 2019. július 1-jétl a 85 százalékát kell
adóalapként figyelembe venni [Szja tv. 29. §].

A magánszemély 900 ezer forintos hagyatéki értéken örökölt egy autót, amelynek fényezési
hibáit 70 ezer forintért kijavíttatta, és ezt számlával igazolni tudja, majd az autót 1,1 millió
forintért eladja, 130 ezer forint a jövedelme [1 110 000 ­ 900 000 ­ 70 000], de a 19 500 forint
adót [130 000 × 0,15] nem kell megfizetnie, mert az kevesebb 30 ezer forintnál.

   Ha például a magánszemély az elbbi példában említett autót 1,5 millió forint értéken
apportként beviszi egy gazdasági társaságba, miközben az autó piaci értéke 1,1 millió forint,
akkor az 1,5 millió forintból csak 1,1 millió forintot lehet ingó értékesítésbl származó
bevételként figyelembe venni, 400 ezer forintot pedig az összevont adóalapba tartozó egyéb
jövedelemként kell bevallani.
                                          48. Példa:
                           Ajándékba kapott ingatlan eladása

                                   [Szja tv. 62. § (2) bek.]

Szabály: Az ajándékozással szerzett ingatlan, ingatlan-nyilvántartásba bejegyzésre kötelezett
vagyoni érték jog esetében ­ amennyiben az illetékügyi hatóság nem szab ki illetéket (mert
egyenesági rokonok között történt az ajándékozás) ­ a megszerzésre fordított összeg az
átruházásból származó bevétel 75 százaléka, azzal, hogy más kiadás költségként nem vonható le
a bevételbl.

A magánszemély 1998-ban vásárolt lakást 250 ezer forintért lakottan. A bent lakónak
haszonélvezete volt az ingatlanon, aki 2010-ben elhunyt. A magánszemély haszonélvezetének
fenntartásával, 2019-ben elajándékozta az ingatlant a gyermekének. Az ajándékozás értékét 8
millió forintban határozták meg, a haszonélvezetet ingyenesen alapították. Illetékfizetés egyik
esetben sem volt egyenes ági ajándékozás miatt.

   Az ingatlant 2021-ben eladták 20 millió forintért.
   A gyermek esetében egyenes ági ajándékként 2019-ben szerzett ingatlan 2021-ben történt
átruházásáról, a magánszemély esetében ingyenesen alapított haszonélvezetrl 2021-ben történt
lemondásról van szó.
   A magánszemély 50 éves, így a haszonélvezeti jog értéke az egy évi érték 8-szorosa.

    1. Az ingatlan eladási ára                20 000 000 Ft
    2. Haszonélvezeti jog ,,szorzója"                      0,4
    3. A haszonélvezeti jog értéke
A gyermek adókötelezettsége                    8 000 000 Ft
    4. Bevétel
    5. Jövedelem (4. sor × 0,25)              12 000 000 Ft
    6. Adó (5. sor × 0,15)                     3 000 000 Ft
A haszonélvez magánszemély adókötelezettsége
    7. Bevétel                                   750 000 Ft
    8. Jövedelem (7. sor × 0,25)
    9. Adó (8. sor × 0,15)                     8 000 000 Ft
                                               2 000 000 Ft

                                                 500 000 Ft
                                          49. Példa:
                       Közös tulajdonban lév lakás értékesítése
                      [Szja tv. 4. § (6) bek., Szja tv. 62. § (6) bek.]

Szabály: Közös tulajdon esetén ­ a tulajdonosok eltér rendelkezése, vagy tulajdonjogi
korlátozások hiányában ­ az ingatlan átruházásából a magánszemélyt a tulajdoni hányada
arányában terheli adókötelezettség.

   Ingatlan értékesítése esetén a jövedelem a bevételbl a szerzési érték és más költségek
levonásával számított összeg

   1. 100 százaléka a megszerzés évében és az azt követ évben,
   2. 90 százaléka a megszerzés évét követ második évben,
   3. 60 százaléka a megszerzés évét követ harmadik évben,
   4. 30 százaléka a megszerzés évét követ negyedik évben,
   5. 0 százaléka a megszerzés évét követ ötödik és további évben.

Két magánszemély 2009-ben vásárolt új építés lakást 25,3 millió forintért. Az ,,A"
magánszemély tulajdoni hányada 30 százalék, a ,,B" magánszemély tulajdoni hányada 70
százalék volt. Összeházasodtak, és 2016-ban a férj illetékmentesen a feleségnek ajándékozott 20
százalék tulajdonrészt, így 50­50 százalékban lettek tulajdonosok.

   2019-ben értékesítették az ingatlant 28,5 millió forintért. Az eladott lakás árát új lakás
építésére használják fel, kell-e ez esetben adót fizetni?

   Az adókötelezettségüket 50­50 százalékban kell megállapítani, mivel az ingatlan
átruházásakor 50­50 százalékban voltak tulajdonosok.

1. Férj adókötelezettsége:
A férj a saját részét (az ajándékozás után megmaradt 50 százalékot) 2009-ben szerezte, neki már
nem kell adót fizetnie, és errl bevallást sem kell adnia, tekintve, hogy a szerzéstl számítva, több
mint öt év telt el [Szja tv. 62. § (6) bek.].

2. Feleség adókötelezettsége
A feleségre es 14 250 000 Ft bevételt két részre kell osztani:

   ­ a 2009-ben szerzett 30 százalék tulajdoni hányadnak megfelel 28 500 000 × 0,3 = 8 550 000
Ft után nem kell már adót fizetni, és errl bevallást sem kell adnia, tekintve, hogy a szerzéstl
számítva, több mint öt év telt el [Szja tv. 62. § (6) bekezdés];

   ­ a 2016-ban illetékmentes ajándékozással szerzett 20 százalék tulajdoni hányadnak megfelel
28 500 000 × 0,2 = 5 700 000Ft bevételbl 25 százalék, azaz 1 425 000 Ft a számított jövedelem,
amelynek 60 százaléka az adóalap, mivel az átruházás a szerzés évét követ harmadik évben
történt [Szja tv. 62. § (2) bek. gb) 1. alpont és 62. § (6) bek.].

   A feleségnek tehát 1 425 000 × 0,6 = 855 000 Ft után kell 15 százalék, azaz 128 250 Ft adót
fizetnie.

   Az eladott lakás árának új lakás építésére történ felhasználása nem jár automatikus
adókedvezménnyel. Az Szja tv. 63. § (7) bekezdése szerint kérelmezhet méltányossági jogkör
gyakorlása során az adóhatóság vizsgálja az adózó vagyoni, jövedelmi és szociális helyzetét. A
méltányolandó körülményeknek, illetve a méltánylást érdeml felhasználási módnak együttesen
kell fennállnia, bármelyik hiánya a kérelem elutasítását vonja maga után. Lakás, lakóház építése,
építtetése lakhatást biztosító célú felhasználásnak minsül, mely esetben a korábbi ingatlan
átruházásából származó bevétel lakáscélú felhasználását a jogers használatbavételi engedéllyel
(hatósági bizonyítvánnyal), valamint az összeg felhasználását igazoló, a használatba vételig
kiállított számlákkal kell igazolni.
                                          50. Példa:
                               Lakóház eladása válás után

                                        (Szja tv. 62. §)

A házaspár 2018-ban 16 millió forintért vett egy leromlott állagú, felújításra szoruló lakóházat
50­50 százalék tulajdoni hányaddal. A vétellel kapcsolatban felmerült kiadások (illeték, ügyvédi
munkadíj stb.) igazolt összege 700 ezer forint. A ház felújítására a férj és a feleség nevére szóló
számlák alapján 2017-ben 9 millió forintot költöttek. A házaspár 2019. márciusában elvált, ekkor
a férj megvásárolta az asszony 50 százalékos tulajdonrészét 5,5 millió forintért, igazolt költség
250 ezer forint. Kérdés, ha ezt követen a volt férj 2021-ben eladta a házat 39 millió forintért
(ügyvédi és egyéb költség 50 ezer forint volt), milyen adókötelezettséggel kellett számolnia,
hogyan vehette figyelembe a fennálló házasság alatt keletkezett számlákat, az ingatlanrészek
eltér szerzési idpontját és szerzéskori értékét.

Szabály: Az ingatlan átruházásából keletkez jövedelmet az ingatlan átruházásból származó
bevételbl kell megállapítani. Az átruházásból származó ­ a szerzés idpontja szerint megosztott
­ bevételbl) a jövedelem kiszámításához le kell vonni azokat a kiadásokat, amelyek az eladott
ingatlannal összefüggésben az eladónál igazoltan felmerültek. Így levonható az ingatlan
megszerzésével kapcsolatban felmerült kiadás (például a megfizetett illeték, ügyvédi költség),

   ­ az eladásra kerül ingatlanon elvégzett értéknövel (az átruházást megelz 24 hónapon
belül és az átruházásról szóló szerzdés szerinti bevételnek az 5 százalékát meghaladó mértékben
az ingatlan állagmegóvása céljából történt) beruházás költsége,

   ­ az ingatlan eladásával kapcsolatban felmerült kiadás (ügyvéd munkadíja a hirdetések díja
stb.),

   ­ a megszerzésre fordított összeg.

Az értéknövel beruházás a lakás tartozékát jelent berendezések (beépített bútorok, szaniterek
stb.) cseréjére is vonatkozik.

   Jövedelemnek (adóalapnak) minsül az elzek szerint számított összeg
   ­ 100 százaléka a megszerzés évében és az azt követ évben,
   ­ 90 százaléka a megszerzés évét követ második évben,
   ­ 60 százaléka a megszerzés évét követ harmadik évben,
   ­ 30 százaléka a megszerzés évét követ negyedik évben,
   ­ 0 százaléka a megszerzés évét követ ötödik és további évben.

A volt férj által a váláskor megváltott 50 százalék tulajdonrésszel összefüggésben szja-
kötelezettség nem keletkezett, ugyanis az Szja tv. 1. számú mellékletének 7.6. alpontja
értelmében a házassági vagyonközösség megszüntetése következtében ingónak, ingatlannak,
jognak vagy értékpapírnak a házastárs által történ megváltásából származó jövedelem
adómentes.

   Mivel a volt férj a lakóházat 50­50 százalékos arányban két idpontban szerezte meg, a
jövedelmet a kapott ellenérték 50­50 százalékából külön-külön kell kiszámítani.
   A kiadások igazolására a 2020-ban kelt számlák figyelembe vehetk, mivel az eladási ár 5
százalékát meghaladják az átruházást megelz 24 hónapon belül.

   A 2018-ban szerzett részre vonatkozó számítás:
   Bevétel: 19 500 000 Ft
   Szerzési érték (50%): 8 000 000 Ft
   Értéknövel beruházás (50%): 4 500 000 Ft
   Szerzéssel kapcsolatban felmerült kiadás (50%): 350 000
   Számított összeg: 6 650 000 Ft
   Adóalap (60%): 3 990 000 Ft

   A 2020-ban szerzett részre vonatkozó számítás:
   Várható bevétel: 19 500 000 Ft
   Szerzési érték: 5 500 000 Ft
   Szerzéssel kapcsolatban felmerült kiadás: 250 000 Ft
   Átruházással összefügg várható kiadás: 50 000 Ft
   Várható számított összeg: 13 700 000 Ft
   Várható adóalap (100%): 13 700 000 Ft
   Összes kötelezettség:
   Várható adóalap összesen: 17 690 000 Ft
   Várható adó (15%): 2 653 500 Ft

Az ingatlan és vagyoni érték jog átruházásából származó jövedelem után az adót a
magánszemélynek adóbevallásában kell megállapítania és az adóbevallás benyújtására elírt
határidig kell megfizetnie [Szja tv. 63. § (1) bek.].
                                          51. Példa:
             A vállalkozás által kamat címén kifizetett összeg adózása

                               (Szja tv. 24. §; Szja tv. 65. §)

Szabály: Nem minsül kamatjövedelemnek a zárt kibocsátású értékpapír kamata, valamint a tagi
kölcsön kamata. A jogcím meghatározásánál a felek (a magánszemély és a bevételt juttató
személy, valamint az említett személyek és más személy) között egyébként fennálló jogviszonyt és
a szerzés körülményeit kell figyelembe venni.

Egy kft. zárt körben kibocsátott kamatozó kötvényt értékesít 4 munkavállalójának. A kötvények
kibocsátási ára összesen 2 millió forint, darabonként 500 ezer forint. A társaság 9 hónap múlva
14,25%-kal növelt értéken (évi 19% kamattal) vásárolja vissza a kötvényeket. Így zárt
kibocsátású kötvények kamata címén 285 000 forintot (fejenként 71 250 forintot) fizet ki, amely
munkaviszonyból származó jövedelmének minsül.

   A vállalkozás szerzdés alapján tagi kölcsönt is vesz fel három magánszemélytl a következ
összegekben és futamidkre:

                              A kölcsön összege    A kamat éves mértéke  A futamid  Munkaviszonyból
                                                                                         származó
                            0,5 millió           20,5%                                  jövedelem
                            1,2 millió           20,0%
,,A" magánszemély esetében  2,3 millió           22,5%                   5 hónap    42 708 Ft
,,B" magánszemély esetében
,,C" magánszemély esetében                                               4 hónap    80 000 Ft
Összesen
                                                                         2 hónap    86 250 Ft

                                                                                    208 958 Ft
                                          52. Példa:
                      Üzletrész értékesítésének adókötelezettsége

                              [Szja tv. 77/A. § (1) bekezdés]

Szabály: A magánszemély által értékpapír formájában megszerzett vagyoni érték esetében
jövedelemnek minsül az értékpapírnak a megszerzése idpontjára megállapított szokásos piaci
értékébl az a rész, amely meghaladja az értékpapír megszerzésére fordított igazolt kiadás (érték)
és az értékpapírhoz kapcsolódó járulékos költségek együttes összegét. A bevétel
adókötelezettségének jogcímét a felek (a magánszemély és az értékpapírt juttató személy,
valamint az említett személyek és más személy) között egyébként fennálló jogviszony és a szerzés
körülményei figyelembevételével kell megállapítani, és ennek megfelelen kell a kifizett, illetleg
a magánszemélyt terhel adókötelezettségeket (ideértve különösen a jövedelem, az adó, az
adóelleg megállapítását, megfizetését, bevallását, az adatszolgáltatást) teljesíteni.

Egy kft. egyik tulajdonosa értékesíti üzletrészét névértéken. 3 millió forintos törzstkébl 40
százalékos tulajdonrészét 1,2 millió forinton értékesíti. A cég jegyzett tkéje 3 millió,
eredménytartalékban van 11,5 millió. Nincs más sajáttke-elem. Ebben az esetben az eladó eladja
az 5,8 millió forintos üzletrészét 1,2 millió forintért. A magánszemély vev 4,6 millió forint
vagyoni elnyhöz jut. A vevnek a vétel idpontjában keletkezik adófizetési kötelezettsége, vagy
csak akkor keletkezik, amikor ezt majd osztalékként kiveszi a cégbl? Amennyiben a vétel
napjával is keletkezik adófizetési kötelezettség, úgy pontosan mennyi az adó?

   A Szja tv. külön szabályokat tartalmaz a jövedelem megállapítására és annak adózására olyan
esetekben, amikor a magánszemély ingyenesen vagy kedvezményesen kapott értékpapír, többek
között üzletrész formájában jut bevételhez (Szja tv. 77/A. §).

   Jelen esetben a vev által fizetett ellenérték a kft. jegyzett tkéjébl az üzletrészre arányosan
jutó rész összegét nem éri el, ezért a vásárolt üzletrész szokásos piaci értéke a vev bevétele [Szja
tv. 77/A. § (2) bekezdés h) pont], az abból megállapított jövedelem után az adókötelezettséget a
szerzéskor kell megállapítani. (Az adózott érték utóbb az üzletrészt eladása esetén a szerzési érték
részét képezi.)

   Az adó pontos megállapításának menete a következ:
   Bevétel (az üzletrész szokásos piaci értéke):
   Az üzletrész szokásos piaci értéke ­ ha a vev ennek ellenkezjét nem bizonyítja ­ az vétel
létrejöttének napján ismert, a kft. a beszámoló elfogadására jogosult szerve által már jóváhagyott
beszámoló mérlegben kimutatott saját tke összegébl az üzletrészre arányosan jutó rész (5,8
millió forint), növelve a kft. olyan kötelezettségének összegével (xxx?), amely az értékpapírhoz
kapcsolódó jóváhagyott osztalék címén az üzletrész megszerzésekor még fennáll (Szja tv. 3. § 9.
pont).
   Levonható:
   1,2 millió forint megszerzésére fordított érték + járulékos költség (például ügyvédi munkadíj).
   A jövedelem (különbözet) adókötelezettségének jogcíme:
   Ez a jövedelem akár adómentes lehet a szja tv. 1. számú mellékletének 7.2. pontja alapján,
amelynek értelmében adómentes a magánszemély részére más magánszemély által ingyenesen
vagy kedvezményesen juttatott vagyoni érték, ha egymással egyébként üzleti kapcsolatban nem
álló felekrl (például családtagokról) van szó.

   Azonban ez a rendelkezés nem alkalmazható, ha a juttatás a magánszemély által vagy más által
teljesített termékértékesítésre (vagyoni érték átengedésére), szolgáltatásnyújtásra tekintettel vagy
azzal összefüggésben történik.

   Az alkalmazhatóságot a 77/A. § (1) bekezdésének rendelkezését is figyelembe véve, az eladó
és a vev, valamint a velük kapcsolatban álló további személyek (kapcsolati háló) között fennálló
jogviszonyok szerint kell megítélni. Ha például a vev egyéni vállalkozó, aki az eladó kft-jének
termékértékesítést végez vagy szolgáltatást nyújt, az adóhatóság vizsgálhatja az ügylet hátterét.
Ha például megállapítható, hogy a felek megállapodása mögött a kft. tartozásának rendezése áll,
a különbözetet a vev egyéni vállalkozói bevételének minsíthet. Ennek elkerülése érdekében
ilyen esetben a vevnek célszer a különbözetet egyéni vállalkozói bevételként figyelembe
vennie.

   Ha az adómentesség alkalmazható, utóbb az üzletrészt eladása esetén a szerzési érték 1,2 millió
forint.
                               53. Példa:
Ellenrzött tkepiaci ügyletnél elszámolható adókiegyenlítés

                   [Szja tv. 67/A. § (6)­(8) bek.]

Szabály: Ha a magánszemély az adóévben és/vagy az adóévet megelz évben, és/vagy az
adóévet megelz két évben ellenrzött tkepiaci ügyletbl származó veszteséget ér(t) el és azt a
veszteség keletkezésének évérl szóló adóbevallásában feltünteti, adókiegyenlítésre jogosult,
amelyet az adóbevallásában megfizetett adóként érvényesíthet.

   Az adókiegyenlítés az adóévben és/vagy az azt megelz két évben bevallott, ellenrzött
tkepiaci ügyletbl származó veszteségnek és a bevalláskor hatályos adókulcsnak a szorzata,
csökkentve az adóévet megelz két év bármelyikérl szóló adóbevallásban ellenrzött tkepiaci
ügyletbl származó veszteség miatt már érvényesített adókiegyenlítéssel, de nem lehet több mint
az adóévben és/vagy az azt megelz két évben bevallott, ellenrzött tkepiaci ügyletbl
származó jövedelem adója, csökkentve az adóévet megelz két év bármelyikérl szóló
adóbevallásban ellenrzött tkepiaci ügyletbl származó veszteség miatt már érvényesített
adókiegyenlítéssel.

Egy magánszemély tkepiaci ügyletei 2020-ban a következk.
   Vásárolt 1000 darab ,,A" részvényt 500 Ft/darab áron, majd eladja ket 550 Ft/darab áron. Az

ügyletekhez kapcsolódó járulékos költségek összege 10 000 forint.
   Vásárolt 5000 darab ,,B" részvényt 200 Ft/darab áron, amelybl elad 2000 darabot 160

Ft/darab áron. Az ügyletekhez kapcsolódó járulékos költségek összege 20 000 forint.

A tárgyévi adókötelezettség számítása

Az ,,A" részvényhez kapcsolódóan

1. Megszerzett pénzbevétel [1000 db × 550 Ft/db]            550 000 Ft
2. Járulékos költségek                                       10 000 Ft
3. Megszerzésre fordított kiadás [1000 db × 500 Ft/db]      500 000 Ft
4. Ügyleti nyereség [1. ­ 2. ­ 3.]                           40 000 Ft

A ,,B" részvényhez kapcsolódóan                             320 000 Ft
                                                             20 000 Ft
   5. Megszerzett pénzbevétel [2000 db × 160 Ft/db]         400 000 Ft
   6. Járulékos költségek
   7. Megszerzésre fordított kiadás [2000 db × 200 Ft/db]              ­
   8. Ügyleti veszteség [1. ­ 2. ­ 3.]                      100 000 Ft
                                                            ­60 000 Ft
   9. Tzsdei ügylet vesztesége 2015-ben [4. + 8.]
Az ügylet veszteséges, így a magánszemélynek a tárgyévben adót nem kell fizetnie.
   A következ évben (2021-ben) a magánszemély vásárol 3000 darab ,,C" részvényt 1000

Ft/darab áron, majd értékesíti 1040 Ft/darab áron. Az ügyletekhez kapcsolódó járulékos költségek
összege 35 000 forint.

A következ (2021.) évi adókötelezettség számítása

10. Megszerzett pénzbevétel [3000 db × 1040 Ft/db]                                                        3 120 000 Ft
11. Járulékos költségek                                                                                      35 000 Ft
12. Megszerzésre fordított kiadás [3000 db × 1000 Ft/db]
13. Ügyleti nyereség [10. ­ 11. ­ 12.]                                                                    3 000 000 Ft
14. Számított adó [13. × 15%]                                                                                85 000 Ft
15. Adókiegyenlítés                                                                                          12 750 Ft
                                                                                                                9000 Ft
      [a 2020. évi ügyleti veszteség, azaz 60 000 Ft szorozva a 2021. évben hatályos 15%-os adókulccsal]
16. Fizetend adó [14. ­ 15.]                                                                                    3750 Ft
                                      54. Példa:
Árfolyamnyereség meghatározása késbb teljesül feltételtl függ, több

                        részletben történ kifizetés esetén
                           [Szja tv. 67. § (4) és (8) bek.]

Egy kft. magánszemély tulajdonosa 2019 októberében értékesítette a cégét 12 millió 500 ezer
forintért. Az ellenérték kifizetése idben több évre elhúzódik. A kft. üzletrész árazásának
adásvételi algoritmusa a következ:

   1. kifizetés: a szerzdés aláírásakor az üzletrészért fizetett összeg 10 millió forint.
   2. kifizetés: a szerzdés aláírását követ egy év elteltével a 2020. üzleti év eredményének
függvényében sávosan meghatározott további összeg, legfeljebb azonban 1 millió 500 ezer forint,
   3. kifizetés: a szerzdés aláírását követ két év elteltével a 2021. üzleti év eredményének
függvényében sávosan meghatározott további összeg, legfeljebb azonban 1 millió forint.

Kérdés, hogy a magánszemélynek mikor, milyen összeg után kell adóznia. A kft.-t a
magánszemély 3 millió forinttal alapította, adózott pénzbl tkeemelés nem történt.

Szabály
Az Szja tv. szerint az árfolyamnyereség címén keletkezett jövedelem után az adókötelezettség
fszabályként a bevétel megszerzésének napján keletkezik. Ha azonban a részvények átruházása
ellenében megszerzett bevétel a szerzdés keltének napjára nem határozható meg, mert az késbb
teljesül feltétel(ek)tl függ tétel(ek) figyelembevételével változó összeg, az árfolyamnyereséget
úgy kell megállapítani, mintha a feltételek bekövetkeznének. Ha emiatt a magánszemély javára
utóbb adókülönbözet mutatkozik, az önellenrzéssel igényelhet vissza [Szja tv. 67. § (8) bek.].

   Ha a bevétel megszerzése több részletben történik, azt kell feltételezni, hogy a magánszemély a
jövedelmet a részletnek a teljes várható bevételhez viszonyított arányában szerzi meg [Szja tv. 67.
§ (4) bek.].

   Az adót a kifizet vonja le, az egyes kifizetések idpontjában.

Az elzek alapján az árfolyamnyereség megállapítása a következk szerint történik:

Bevétel                                                                           12 500 000 Ft
Szerzési érték                                                                     3 000 000 Ft
Árfolyamnyereség                                                                   9 500 000 Ft

Az egyes kifizetésekhez kapcsolódó adókötelezettség:                              12 500 000 Ft
1. kifizetés                                                                       9 500 000 Ft
                                                                                  10 000 000 Ft
 Összes bevétel
 Összes jövedelem
 1. kifizetés bevétele
1. kifizetés bevételének aránya a várható összes bevételben        80,00%
1. kifizetés adóalapja (0,8 × 9 500 000)                     7 600 000 Ft
1. kifizetésbl levonandó adó (7 600 000 × 0,15)              1 140 000 Ft
1. kifizetés összege (10 000 000 ­ 1 140 000)                8 860 000 Ft

2. kifizetés
a) eset: amennyiben teljesül a feltétel és a 2. kifizetés valóban 1 500 000 forint
Ebben az esetben az eredetileg megállapított jövedelem nem változik, tehát azt kell megosztani a
bevétel arányában

Összes bevétel                                               12 500 000 Ft
Összes jövedelem                                              9 500 000 Ft
2. kifizetés bevétele                                         1 500 000 Ft
2. kifizetés bevételének aránya a várható összes bevételben
1. kifizetés adóalapja (0,12 × 9 500 000)                           12,00%
2. kifizetésbl levonandó adó (1 140 000 × 0,15)               1 140 000 Ft
2. kifizetés összege (1 140 000 ­ 171 000)
                                                                171 000 Ft
                                                              1 329 000 Ft

b) eset: amennyiben nem teljesül a feltétel és a 2. kifizetés 1 000 000 forint
Ebben az esetben az eredetileg megállapított jövedelem változik a következk szerint, és az új
jövedelmet kell megosztani a bevétel arányában

Összes bevétel                                               12 000 000 Ft
Összes jövedelem                                              9 000 000 Ft
2. kifizetés bevétele                                         1 000 000 Ft
2. kifizetés bevételének aránya a várható összes bevételben
1. kifizetés adóalapja                                                8,33%
2. kifizetésbl levonandó adó                                    750 000 Ft
2. kifizetés összege                                            112 500 Ft
                                                                887 500 Ft

3. kifizetés
a) eset: amennyiben a 2. kifizetésnél teljesült a feltétel és a 3. kifizetésnél is teljesül a feltétel, a
kifizetés valóban 1 000 000 forint

Összes bevétel                                               12 500 000 Ft
Összes jövedelem                                              9 500 000 Ft
3. kifizetés bevétele                                        1 000 000 Ft
3. kifizetés bevételének aránya a várható összes bevételben         8,00%
3. kifizetés adóalapja
3. kifizetésbl levonandó adó                                   760 000 Ft
3. kifizetés összege                                           114 000 Ft
                                                               886 000 Ft

ELSZÁMOLÁS                                                   12 500 000 Ft
                                                              9 500 000 Ft
 Tényleges bevétel                                            1 425 000 Ft
 Tényleges jövedelem                                          1 140 000 Ft
 Adófizetési kötelezettség
 1. kifizetésnél levont adó                                     171 000 Ft
 2. kifizetésnél levont adó                                     114 000 Ft
 3. kifizetésnél levont adó                                   1 425 000 Ft
 Összesen levont adó

Ebben az esetben a levont adó és a véglegesen fizetend adó megegyezik, nem kell önellenrizni.
b) eset: amennyiben a 2. kifizetésnél teljesült a feltétel, viszont nem kerül sor 3. kifizetésre.

Összes bevétel                                               11 500 000 Ft
Összes jövedelem                                              8 500 000 Ft
3. kifizetés bevétele
3. kifizetés bevételének aránya az összes bevételben                     0 Ft
3. kifizetés adóalapja                                                 0,0%
3. kifizetésbl levonandó adó                                             0 Ft
3. kifizetés összege                                                     0 Ft
                                                                         0 Ft

ELSZÁMOLÁS                                                   11 500 000 Ft
                                                              8 500 000 Ft
 Tényleges bevétel                                            1 275 000 Ft
 Tényleges jövedelem                                          1 140 000 Ft
 Adófizetési kötelezettség
 1. kifizetésnél levont adó                                     171 000 Ft
 2. kifizetésnél levont adó                                              0 Ft
 3. kifizetésnél levont adó
Összesen levont adó                  1 311 000 Ft
Önellenrzéssel visszaigényelhet adó     36 000 Ft
                      55. Példa:
A kamatkedvezmény miatt fizetend közterhek

                   (Szja tv. 72. §)

Szabály: A magánszemélynek nem banki szolgáltatás keretében kamatkedvezménnyel nyújtott
kölcsön esetén kamatkedvezménybl származó jövedelem keletkezik, ha a kifizet (munkáltató)
magánszeméllyel szemben fennálló követelésére (kölcsönre, tartozásra) nem számít fel legalább a
jegybanki alapkamat 5 százalékponttal növelt mértékének megfelel, vagy ­ ha bizonyítja, hogy a
szokásos piaci kamat ennél alacsonyabb ­ legalább a szokásos piaci kamatot. A
kamatkedvezménybl származó jövedelem az elbbi mértékkel kiszámított kamatnak az a része,
amely meghaladja az adott követelés után a kifizett ténylegesen megillet kamatot. Ezt a
kamatkedvezményt a fennálló követelés összegére vetítve kell kiszámítani. (Szja tv. 72. §)

   A kamatkedvezménybl származó jövedelem után a kifizetnek a kamatkedvezmény 1,18-
szorosa után személyi jövedelemadót és szociális hozzájárulási adót kell fizetnie. Az adót és a
szociális hozzájárulási adót adóévenként, az adóév utolsó napjára ­ ha a követelés az adóévben
megsznt, akkor a megsznés napjára ­ kell megállapítani és a kötelezettség hónapját követ
hónap 12-éig kell megfizetni, illetve eddig kell a 08-as nyomtatványon bevallani.

A magánszemély 1 millió forint elszámolásra kiadott összeggel tartozik 2020. december 31-én,
amely tartozása egész éven fennállt, a tartozása után nem fizetett a cégnek kamatot. A
magánszemély a tartozást 2021. március 1-jén visszafizeti.

   Feltételezett jegybanki alapkamat 2020-ban is és 2021-ben is 0,9%.

1. 2020. évi adókötelezettség számítása és teljesítése

Kamatkedvezmény (0,9% jegybanki alapkamat + 5%)                                       5,90%
Kamatkedvezménybl származó jövedelem (1 000 000 × 0,059)                          59 000 Ft
A cég szja- és szocho-kötelezettsége: [59000 × 1,18 × (0,15 + 0,155)]             21 234 Ft

Ezt az adót és a szochót a cégnek 2021 január 12-éig bevallania és befizetnie.      5,90%
                                                                                   59 nap
2. 2021. évi adókötelezettség számítása és teljesítése                            9537 Ft
                                                                                  3 432 Ft
 Kamatkedvezmény (0,9% jegybanki alapkamat + 5%)
 Tartozási napok száma
 Kamatkedvezménybl származó jövedelem (1 000 000 × 0,0635 × 59 / 365)
 A cég szja- és szocho-kötelezettsége: [9537 × 1,18 × (0,15 + 0,155)]

Az adót és az szochót 2021. április 12-éig kell a cégnek befizetnie, bevallania.
                                          56. Példa:
                   Magánalapítványi kifizetések adókötelezettsége

                         (Szja tv. 1. számú melléklet 7.2. pont)

Szabály: Adómentes a bizalmi vagyonkezelési szerzdés alapján a vagyonkezel által a kezelt
vagyon, valamint a magánalapítvány vagyona (ide nem értve az említett vagyonok hozamait)
terhére a kedvezményezett magánszemély részére juttatott vagyoni érték; nem alkalmazható ez a
rendelkezés, ha a kedvezményezett magánszemély e jogállását valamely tevékenység, dolog
átruházása vagy szolgáltatás nyújtása ellenértékeként, vagy azzal összefüggésben szerezte,
továbbá nem alkalmazható e rendelkezés akkor sem, ha a kifizet ­ kifizet hiányában a
kedvezményezett magánszemély ­ nyilvántartása alapján a hozamok nem különíthetek el a kezelt
vagy az alapítványi vagyontól.

Egy házaspár 50 millió forinttal alapítványt létesített, amelynek célja egyik (rokkant) fiuk mint
kedvezményezett gondozásának, egészségügyi ellátási költségeinek viselése, valamint két
unokájuk mint kedvezményezettek iskolai tanulmányainak támogatása.

   A házaspár másik fia 5 millió forinttal csatlakozott az alapítványhoz. Az alapító okirat szerint a
kedvezményezettek javára kifizetést csak a hozamok terhére és a vagyon terhére annak legfeljebb
5 százalékáig lehet teljesíteni.

   Az alapítvány vállalkozási tevékenységet nem folytat, a vagyon nagy részét értékpapírokba
fekteti, illetve tartós befektetési szerzdés alapján kezeli, a hozamokról elkülönített nyilvántartást
vezet.

   A várható kifizetések adókötelezettsége:
   ­ 2021-ben a két unokának a vagyon terhére 500­500 ezer forint tandíj céljára: adómentes;
   ­ 2022-ben az értékpapírok hozamai (árfolyamnyereség, osztalék) terhére mindhárom
kedvezményezettnek havi 50­50 ezer forint támogatás: osztalékként adóköteles;
   ­ 2027-ben a kedvezményezetteket egyenl arányban illeti meg a tartós befektetési
szerzdésbl származó hozam, amelybl jövedelmet nem kell megállapítani.
                                          57. Példa:
          Társasházi közös tulajdon értékesítésébl származó jövedelem

                          adókötelezettségének meghatározása
                                   [Szja tv. 75. § (3) bek.]

A társasháznak hat magánszemély tulajdonosa van, tulajdoni hányaduk egyenl. A tulajdonosok
a közös tulajdonban álló garázst 2020-ban értékesítik 3 000 000 forintért. A tulajdonosok a
garázst 2016-ban szerezték meg összesen 1 200 000 forintért, így egyéni adózás esetén 70
százalékkal csökkenthetik az adóalapot.

Szabály:
Az ingatlan átruházásából származó jövedelem, ha az átruházás a megszerzés évében vagy az azt
követ öt évben történik, a kiszámított jövedelem

   1. 100 százaléka a megszerzés évében és az azt követ évben,
   2. 90 százaléka a megszerzés évét követ második évben,
   3. 60 százaléka a megszerzés évét követ harmadik évben,
   4. 30 százaléka a megszerzés évét követ negyedik évben,
   5. 0 százaléka a megszerzés évét követ ötödik és további évben.
   A társasházi közös tulajdon tárgyát képez ingatlanrész átruházása esetén a társasház
magánszemély tulajdonostársait választási lehetség illeti meg. Ha a közgylés határozata
alapján az ebbl származó bevételt a tulajdoni hányaduk arányában megkapják, egyénileg kell
eleget tenniük adózási kötelezettségüknek. Ilyen döntés hiányában, és egyébként a nem
magánszemély tulajdonostársak esetében az átruházásból származó bevétel 25 százalékát kell
jövedelemként figyelembe venni, amely független attól, hogy mennyi id telt el a szerzést
követen. [Szja tv. 75. § (3)­(4) bek.].

Ingatlan értékesítésébl származó bevétel (3 000 000 / 6)                                 A bevételt a tulajdonosok
Szerzéskori érték (1 200 000 / 6)                                                       felosztják nem osztják
Számított jövedelem (500 000 ­ 200 000)
A bevétel és a szerzési érték különbözetének 30 százaléka (300 000 × 0,3)                                      fel
Ingatlanértékesítésbl származó jövedelemadóalap a magánszemélynél                       500 000 Ft 3 000 000 Ft
Ingatlanértékesítésbl származó jövedelem a társasháznál (3 000 000 × 0,25)              200 000 Ft
Ingatlanértékesítésbl származó jövedelem után fizetend adó (15%)                        300 000 Ft
Tulajdonosok között további adókötelezettség nélkül felosztható ingatlan átruházásából   90 000 Ft
származó jövedelem                                                                       90 000 Ft
Egy-egy tulajdonosra jutó adózott bevétel
                                                                                                            750 000 Ft
                                                                                         13 500 Ft 112 500 Ft

                                                                                                          2 887 500 Ft

                                                                                        486 500 Ft 481 250 Ft
                                          58. Példa:
                       A társasház jövedelmének meghatározása

                                        (Szja tv. 75. §)

A társasháznak 5 magánszemély tulajdonosa van (tulajdoni hányaduk 20­20 százalék), közös
költség címén havi 16 000 forintot fizetnek. A tulajdonosok szeptembertl a társasház falfelületét
hasznosítás céljából bérbe adják, havi 20 000 forintért. A társasháznak a folyószámlán tartott
pénzei után éves kamatként a 15 százalékos adó levonása után 80 000 forintot írnak jóvá. A
felújítási alapba éves szinten összesen 65 000 forintot fizetnek be. Felújításra pályázat alapján
önkormányzati forrásból 375 000 forint támogatást kapnak. A felújítási alapba a tagi
befizetéseken felül az egyik tulajdonostárs vállalkozása 450 000 Ft pénzösszeget utal át.

Szabály:
A társasház adóalapja: a számvitel által elírt szabályok alapján megállapított bevétel, amelyet
csökkenteni kell

   ­ az Szja tv. szerinti ,,Külön adózó jövedelmek" címen származó bevételekkel,
   ­ a tulajdonostársak által közös költségre, illetleg felújításra az adóévben befizetett
összegekkel,
   ­ a társasház által közvetített szolgáltatás tovább számlázott ellenértékével és
   ­ minden olyan tétellel, amelyet az Szja tv. szerint nem kell a jövedelem kiszámításánál
figyelembe venni [Szja tv. 75. § (5) bek.].

A társasház bevételei

1. Közös költség címén befizetett összeg (5 × 16 000 × 12)                                                   960 000 Ft
2. A tulajdonostársak befizetése a felújítási alapba                                                          65 000 Ft
3. Közös tulajdon hasznosításának bevétele (20 000 × 12)                                                     240 000 Ft
4. Folyószámlán jóváírt kamatbevétel                                                                          80 000 Ft
5. Jogszabály alapján kapott támogatás                                                                       375 000 Ft
6. A felújítási alapba a tulajdonostársak befizetésein felül átutalt összeg                                  450 000 Ft
7. Éves összes bevétel (1. ­ 6. sor összesen)                                                              2 170 000 Ft
8. ,,Összes más bevétel" (7. sor ­ 4. sor)                                                                 2 090 000 Ft

,,A" eset:                                                                                                 1 400 000 Ft
A társasház adóköteles jövedelmének meghatározása                                                            690 000 Ft

   9. Le kell vonni a bevételbl a tulajdonostársak befizetéseit és a jogszabály alapján kapott támogatást
        (1. sor + 2. sor + 5. sor)

 10. Társasház adóköteles jövedelme (8. sor ­ 9. sor)
A társasház adója

11.  Adó (10. sor × 0,15)                                                                                   103 500 Ft
                                                                                                            586 500 Ft
12.  Fennmaradó jövedelem (8. sor ­ 9. sor ­ 11. sor)

,,B" eset:
A társasház egy másik társasháznak továbbszámláz a közös teremgarázs ftése miatt 480 ezer
forintot.
A társasház bevételei

1. Közös költség címén befizetett összeg (5 × 16 000 × 12)                                                    960 000 Ft
2. A tulajdonostársak befizetése a felújítási alapba                                                           65 000 Ft
3. a) Közös tulajdon hasznosításának bevétele (20 000 × 12)                                                   240 000 Ft
                                                                                                              480 000 Ft
     b) Továbbszámlázott közvetített szolgáltatás                                                              80 000 Ft
4. Folyószámlán jóváírt kamatbevétel                                                                          375 000 Ft
5. Jogszabály alapján kapott támogatás                                                                        450 000 Ft
6. A felújítási alapba a tulajdonostársak befizetésein felül átutalt összeg                                 2 650 000 Ft
7. Éves összes bevétel (1. ­ 6. sor összesen)                                                               2 570 000 Ft
8. ,,Összes más bevétel" (7. sor ­ 4. sor)

A társasház adóköteles jövedelmének meghatározása

 9. Le kell vonni a bevételbl a tulajdonostársak befizetéseit, a jogszabály alapján kapott támogatást és a  1 880 000 Ft
      továbbszámlázott közvetített szolgáltatást (1. sor + 2. sor + 5. sor + 3. b) sor)                       690 000 Ft

10. Társasház adóköteles jövedelme (8. sor ­ 9. sor)

A társasház adója

11.  Adó (10. sor × 0,15)                                                                                   103 500 Ft
                                                                                                            586 500 Ft
12.  Fennmaradó jövedelem (8. sor ­ 9. sor ­ 11. sor)
                59. Példa:
Értékpapír-juttatás adókötelezettsége

            (Szja tv. 77/A. §)

A munkáltató 2021 márciusában 100 darab tzsdén is forgalmazott 1000 Ft névérték részvényt
ad el névértéken a dolgozójának. A részvény tzsdei ára a juttatás idpontjában 3500 forint (a
kedvezmény részvényenként 2500 forint). A magánszemély késbb e részvényeket 3800 forintért
tudja eladni a tzsdén.

   Kinek, mikor, mennyi adót kell fizetnie?

Szabály:
A magánszemély által értékpapír formájában megszerzett vagyoni érték esetében jövedelemnek
minsül az értékpapírnak a megszerzése idpontjára megállapított szokásos piaci értékébl az a
rész, amely meghaladja az értékpapír megszerzésére fordított igazolt kiadás (érték) és az
értékpapírhoz kapcsolódó járulékos költségek együttes összegét. A bevétel adókötelezettségének
jogcímét a felek (a magánszemély és az értékpapírt juttató személy, valamint az említett
személyek és más személy) között egyébként fennálló jogviszony és a szerzés körülményei
figyelembevételével kell megállapítani, és ennek megfelelen kell a kifizett, illetleg a
magánszemélyt terhel adókötelezettségeket (ideértve különösen a jövedelem, az adó, az
adóelleg megállapítását, megfizetését, bevallását, az adatszolgáltatást) teljesíteni.

Adókötelezettség a juttatáskor:

Részvények darabszáma                                                          1000 db
A részvény szokásos piaci értéke                                               3500 Ft
A munkavállaló által fizetett összeg                                           1000 Ft
A részvény szokásos piaci értéke és a részvényért fizetett összeg különbözete  2500 Ft

Munkaviszonyból származó jövedelem                                             2 500 000 Ft
Ennek adója (15%)                                                                325 000 Ft
Társadalombiztosítási járulék (18,5%)                                            462 500 Ft

Szabály:
Az adóelleget a következ havi kifizetések adóellegéhez hozzáadva kell levonni, azonban a
magánszemélyt megillet munkaviszonyból származó rendszeres bevétel esetében a beszámítást
követen kifizetend összeg nem lehet kevesebb a minimálbér havi összegének 50 százalékánál
[Szja tv. 46. § (6) bekezdés].

   A foglalkoztató a biztosítottat terhel járulékot akkor is köteles bevallani és befizetni, ha annak
levonása a tárgyhónapban kifizetett jövedelembl nem lehetséges. A megellegezett járulékot a
foglalkoztató a biztosítottal szemben fennálló követelésként veszi nyilvántartásba [Tbj. 77. § (4)
bekezdés].

Adókötelezettség az értékpapír eladásakor

Szabály:
Az értékpapír megszerzésére fordított összeg: a magánszemély által fizetett összeg + a szerzéskor
adóköteles jövedelem (1000 + 2500 = 3500 forint).

A részvényenkénti árfolyamnyereség tehát 3800 ­ 3500 = 300 Ft. Ennek adója 15% (300 × 0,15
= 45 Ft). Az adót az adóbevallásban kell megállapítania és a bevallási határidig kell megfizetni.
                                          60. Példa:
          Román állampolgárnak fizetett megbízási díj adókötelezettsége

Magyarországi cég román állampolgárral megbízási szerzdést kötött egy film elkészítésére és
egy könyv megírására. Mindkét munkát Romániában végzi el az illet, nem tartózkodik
Magyarországon.

Mit kell a díjazásából vonni, illetve milyen igazolást szükséges tle beszerezni?

A magyar-román adóegyezmény (1996. évi XCIX. törvény) 13. Cikke értelmében a
Magyarországon keletkez, Romániában belföldi illetség személynek kifizetett jogdíj
Romániában adóztatható. A ,,jogdíj" kifejezés magában foglal minden olyan jelleg térítést,
amelyet irodalmi, mvészeti vagy tudományos alkotások ­ beleértve a mozgóképfilmet, a rádiós
vagy televíziós közvetítésre szolgáló filmeket és szalagokat ­ szerzi joga, mindenfajta
szabadalom, védjegy, ipari formaterv vagy modell, terv, titkos képlet vagy eljárás
felhasználásának vagy felhasználási jogának ellenértékeként, ipari, kereskedelmi vagy
tudományos berendezések használatáért vagy használati jogáért, illetve ipari, kereskedelmi vagy
tudományos tapasztalattal kapcsolatos információért fizetnek ki.

Ez azt jelenti, hogy a magyar cégnek a díjból nem kell adóelleget levonnia, ha az Szja tv. 7.
számú mellékletében foglaltak figyelembevételével meggyzdik a magánszemély romániai
illetségérl.
                                          61. Példa:
                       Ajándékutalvány juttatásának könyvelése

                             [Szt. 3. § (7) bek. 3. pont; 79. §]

Egy cég 50 000 forint érték ajándékutalványt ad a dolgozójának. Milyen adókötelezettség
keletkezik? Hogyan kell könyvelni?

Az 50 000 forintot a dolgozó nem önálló tevékenységbl származó jövedelmeként (személyi
jelleg egyéb kifizetésként) kell figyelembe venni, mely esetben a könyvelés a következ:

Az 50 000 forint érték ajándékutalvány beszerzése
T/227 Egyéb anyagok ­ K384 Elszámolási betétszámla

Az 50 000 forint érték ajándékutalvány kiadása a dolgozónak
T471 Jövedelemelszámolási számla ­ K227 Egyéb anyagok

Az 50 000 forint érték ajándékutalvány személyi jelleg egyéb kifizetésként történ elszámolása
T55 Személyi jelleg egyéb kifizetések ­ K471 Jövedelemelszámolási számla

Az 50 000 forint érték ajándékutalvány közterheinek elírása
T361 Munkavállalókkal szembeni követelés ­ K462 szja
T361 Munkavállalókkal szembeni követelés ­ K463 járulékok
T56 Bérjárulékok ­ K463 szocho, szakho

A költségvetési kötelezettségek megfizetése
T462, 463 ­ K384 Elszámolási betétszámla

A munkavállalót terhel közterhek dolgozó általi megtérítése
T381 Pénztár ­ K361 Munkavállalókkal szembeni követelés
                                          62. Példa:
           Munkáltató által fizetett biztosítás díjának adókötelezettsége

Szabály: A munkáltató által fizetett biztosítás díj a dolgozó nem önálló tevékenységbl származó
jövedelme.

A cég az egyik dolgozónak havonta 10 000 forint életbiztosítási díjat fizet. A dolgozó bruttó havi
bére 412 709 forint. Milyen összegeket kell számfejtenie, ha vállalja a biztosítási díj közterheit?

   1. Bér = 412 709 Ft
   2. Biztosítás díja = 10 000 Ft
   3. Nem önálló tevékenységbl származó bruttó jövedelem (2. / 0,665) = 15 038 Ft
   4. Adóalap (1. + 2.) = 427 747 Ft
   5. Szja (4. × 0,15) = 64 162 Ft
   6. Társadalombiztosítási járulék (4. × 0,185) = 79 133 Ft
   9. Munkavállaló közterhei (5. + 6. + 7. + 8.) = 143 295 Ft
   10. Szociális hozzájárulási adó (4. × 0,155) = 66 301 Ft
   11. Szakképzési hozzájárulás (4. × 0,015) = 6416 Ft
   12. Munkáltató közterhei (10. + 11.) = 72 717 Ft
   13. Utalás
   ­ a munkavállalónak: 274 452 Ft
   ­ a biztosítónak: 10 000 Ft
                                          63. Példa:
         Követelés értékesítése Munkáltató által fizetett biztosítás díjának

                                      adókötelezettsége
                                [Szja tv. 28. § (5) bekezdés]

Szabály: Egyéb jövedelemnek minsül a vásárolt (engedményezett) követelésbl származó
bevételnek a követelés vásárlási (engedményezési) ellenértékét meghaladó része, kivéve, ha
adókötelezettségének e törvény szerinti jogcíme egyébként megállapítható

A magánszemély 2018-ban banktól követelést vásárolt 16,5 millió forint értékben (a követelés
lakás jelzáloghoz kapcsolódik). Az ingatlant lakásárverésen 2021-ben magánszemély
megvásárolja árverési 35 millió forint értékben.

   Az ingatlan adásvételi szerzdés szerint a követelés be lett számítva az árverési értékbe és
magánszemély a követelés fejében megvásárolta az ingatlant. Kell-e adózni, ha igen, mikor kell,
milyen jogcímen és hogyan adózik a magánszemély a követelés értékesítése, beszámítása után?

   Amennyiben a 35 millió forint érték lakást a magánszemély a követelés fejében ráfizetés
nélkül vette meg, a követelésbl ingatlan formájában szerzett bevételnek a követelés vásárlási
ellenértékét (16,5 millió forintot) meghaladó része, azaz 18,5 millió forint jövedelme keletkezett,
amelynek adókötelezettsége attól függ, hogy az ügylet tárgyát képez lakás volt tulajdonosa és a
vev magánszemély független feleknek tekinthetk-e.

   Amennyiben a volt tulajdonos magánszemély, úgy a 18,5 millió forint egyéb, 15% szja- és
15,5% szocho-köteles jövedelemnek minsül, mely utóbbi megfizetésére a vev magánszemély
köteles, ezért a szja és a szocho alapja a jövedelem 87%-a, azaz 16 095 000 forint (Szja tv. 29. §).
                                          64. Példa:
                     Üzemanyagkártya-juttatás adókötelezettsége

A munkavállaló munkáltatójától a társaság nevére szóló üzemanyag kártyát kap, amelyet a saját
személygépkocsijának üzemanyag-felhasználására használhat fel hivatali és magáncélú utakra
egyaránt.

Kinek, milyen adókötelezettsége keletkezik?
A kifizet, külföldi székhely jogi személy, egyéb szervezet által biztosított személygépkocsi
magáncélú használata, továbbá azzal összefüggésben úthasználatra jogosító bérlet, jegy juttatása
adómentes [Szja tv. 1. számú melléklet 8.37. pont]. Ez a rendelkezés azonban a leírt esetben nem
alkalmazható, mert a társaság nem személygépkocsit biztosít a munkavállalónak, hanem a
társaság nevére szóló üzemanyag kártya használata révén a munkavállalónak költségtérítésnek
minsül, nem önálló tevékenységbl származó bevételt juttat, amelyet a társaság személyi
jelleg egyéb kifizetésként, a vállalkozási tevékenység érdekében felmerült ráfordításként
számolhat el [Tao tv. 3. számú melléklet B) 3. pont].

A személyi jövedelemadó kötelezettség szempontjából két eset lehetséges:
1. A nem önálló tevékenységre tekintettel saját gépjárm üzleti használata miatt költségtérítés
címén kapott bevételbl a munkavállaló legfeljebb e bevétel mértékéig tételes
költségelszámolással levonhatja a szja tv. 3. számú melléklete szerint elismert igazolt költségeit,
így útnyilvántartás alapján az üzleti utak arányában az üzemanyagfelhasználási és az úthasználati
költséget [Szja tv. 25. § (1) bekezdés, 3. számú melléklet IV. fejezet].

   Ez azt jelenti, hogy amikor a társaság a kártyával történt üzemanyag felhasználás költségét
elszámolja (például havonta), azt a munkavállaló költségnyilatkozata szerint nem önálló
tevékenységbl származó költségtérítésként kell figyelembe vennie. Az adóköteles rész
közterheit (szja, járulék, szocho, szakho) számfejtenie, befizetnie kell, a 08-as bevallás 305.
sorában kell bevallani, a magánszemélynek pedig a szja bevallásában fel kell tüntetnie, továbbá a
számlákat, számításokat az elévülésig meg kell rizni [Szja tv. 46. § (6)­(10) bekezdés, 47. § ca)
pont; Tbj. 77. § (4) bekezdés; szocho tv., szakho tv.].

   Ez esetben a tulajdonosnak cégautóadót is kell fizetnie.
   Fontos szabály, hogy ha a költségnyilatkozat alapján az adóelleg-alap megállapításához
figyelembe vett költség az év végén meghaladja az igazoltan ténylegesen elszámolt költséget,
akkor a költség-különbözet 39 százalékát, valamint az emiatt mutatkozó adó-befizetési
különbözet 12 százalékát különbözeti-bírságként az adóévre vonatkozó bevallásban külön
kötelezettségként fel kell tüntetni, és a személyi jövedelemadó-fizetési kötelezettség szerint kell
megfizetni [Szja tv. 48. § (4) bekezdés]. Nem kell e rendelkezést alkalmazni, ha a költség-
különbözet az adóelleg megállapításánál figyelembe vett költség összegének 5 százalékát, a
befizetési különbözet a 10 ezer forintot nem haladja meg.

2. Amennyiben a munkavállaló a saját vagy közeli hozzátartozója tulajdonában lév
személygépkocsit használ üzleti célra, az üzleti utak költségének megtérítését célszerbb
kiküldetési rendelvény (Szja tv. 3. § 83. pont) alapján elszámolni.
   Ugyanis az Szja tv. 7. § (1) bekezdés r) pontja értelmében a kiküldetési rendelvény alapján
hivatali, üzleti utazás költségtérítése címén a teljesített kilométer-távolság (futásteljesítmény)
figyelembevételével az utazásra kapott összeget a jövedelem kiszámításánál nem kell figyelembe
venni, feltéve, hogy a térített összeg nem haladja meg a jogszabályban meghatározott, igazolás
nélkül elszámolható mértéket.

   Az igazolás nélkül elszámolható mértéket az Szja tv. 3. számú mellékletének 6. pontja
határozza meg, amely szerint a kifizet által a magánszemélynek a saját személygépkocsi
(ideértve a közeli hozzátartozó tulajdonát képez személygépkocsit is) használata miatt fizetett
költségtérítés összegébl a kiküldetési rendelvényben feltüntetett km-távolság szerint az
üzemanyag-fogyasztási norma és legfeljebb az állami adó- és vámhatóság által közzétett
üzemanyagár, valamint 15 Ft/km általános személygépkocsi normaköltség alapulvételével
kifizetett összeg minsül igazolás nélkül elszámolható költségnek.

   Az üzemanyag-fogyasztási norma: a közúti gépjármvek, az egyes mezgazdasági, erdészeti
és halászati ergépek üzemanyag és kenanyag fogyasztásának igazolás nélkül elszámolható
mértékérl szóló 60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet szerint meghatározott üzemanyag-fogyasztási
norma.

   A kiküldetési rendelvény a munkába járás kivételével a belföldi és a külföldi üzleti utazások
esetében egyaránt alkalmazható, az egymást követ utazások esetén folyamatosan is vezethet, és
az elszámolt költségtérítés elre meghatározott elszámolási idszakonként (például hetente,
havonta) történ elszámolással is kifizethet.

   Mindez azt jelenti, hogy amikor a társaság a kártyával történt üzemanyag felhasználás
költségét elszámolja (például havonta), annak összegébl a kiküldetési rendelvény szerinti
összeget nem kell figyelembe vennie. A meghaladó rész után kell a közterheket (szja, járulék,
szocho, szakho) a nem önálló tevékenységbl származó jövedelemre vonatkozó szabályok szerint
számfejteni, befizetni, a 08-as bevallás 304. sorában bevallani, a magánszemélynek pedig csak
ezt a jövedelmet kell a szja bevallásában feltüntetnie [Szja tv. 46. § (6)­(10) bekezdés, 47. § ca)
pont; Tbj. 77. § (4) bekezdés; szocho tv., szakho tv.].

   Ebben az esetben a személygépkocsi magánszemély tulajdonosának nem kell cégautóadót
fizetnie.

    1 Közös érvényesítés: ha a családi kedvezményre ugyanazon kedvezményezett eltartott
 esetében többen is jogosultak, akkor a jogosultak közösen is igénybe vehetik, akár év közben
 az adóelleg megállapítás során is, döntésük szerinti arányban.

    2 Megosztás: a jogosult a vele közös háztartásban él jogosultnak nem minsül
 házastársával, élettársával megoszthatja a neki járó kedvezményt. Ezt év közben az adóelleg
 megállapítás során nem lehet, csak adóévet követen: a bevallásban.
Az e-könyv ezen példánya

      TAX USER09
      Cím:
      Telefonszám:
      E-mail: taxuser01@hu.ey.com

tulajdona.

Tudomásul veszem és elfogadom, hogy a(z) ,,66 számviteli eset megoldása", illetleg annak
elektronikus könyv formátumával kapcsolatos, a szerzi jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény
által szabályozott minden vagyoni jogosultság ­ így különösen a kiadás és felhasználás joga ­
idbeli, térbeli és bármilyen egyéb korlátozás nélkül kizárólag a Wolters Kluwer Kft-t illeti.
Büntetjogi felelsségem teljes tudatában elfogadom, hogy a kiadványt kizárólag a saját
céljaimra vagyok jogosult használni, a kiadványt nem vagyok jogosult többszörözni, terjeszteni,
átdolgozni, bármely harmadik személy számára hozzáférhetvé tenni, illetleg bármely egyéb
módon felhasználni. Kötelezem magam arra, hogy a szerzk személyhez fzd jogait
tiszteletben tartom.

                                       soft-DRM by VAZSONYI.com
Kardos Péter ­ Tóth Mihály

66 számviteli eset
megoldása

Wolters Kluwer Hungary · Budapest, 2021

Kiadja a
Wolters Kluwer Hungary Kft.
Budapest, 2021
1117 Budapest, Budafoki út 187­189.
Telefon: +36 (1) 464-5656
Fax: +36 (1) 464-5657
e-mail: info-hu@wolterskluwer.com
www.wolterskluwer.com/hu-hu

Felels vezet: Kézdi Katalin, a Wolters Kluwer Hungary Kft. ügyvezetje
Kiadásért felels: Kézdi Katalin
A kiadványok szerkesztéséért felels: dr. Gábor Zsolt
Felels szerkeszt: Kis Erika
Mszaki szerkesztés: Wolters Kluwer Hungary Kft.
Grafikai tervezés: Wolters Kluwer Hungary Kft.

ISBN 978-963-295-991-7
Termékkód: NOV1024

Kiadványaink megvásárolhatóak a shop.wolterskluwer.hu webáruházban.

Minden jog fenntartva, beleértve a sokszorosítás és a m bvített, illetve rövidített
változatának kiadási jogát is.
A Kiadó írásbeli hozzájárulása nélkül sem a teljes m, sem annak bármely része
semmiféle formában (fotokópia, mikrofilm vagy más hordozó) nem sokszorosítható.

Szerzk:
Kardos Péter
Tóth Mihály

Kézirat lezárva:
2021. május 1.

© Kardos Péter, Tóth Mihály, Budapest, 2021
© Wolters Kluwer Hungary Kft., Budapest, 2021
Rövidítések jegyzéke

áfatörvény           2007. évi CXXVII. törvény az általános forgalmi adóról
Art.                 2017. évi CL. törvény az adózás rendjérl
Átalakulási tv.      2013. évi CLXXVI. törvény az egyes jogi személyek átalakulásáról,
                     egyesülésérl, szétválásáról
cégtörvény           2006. évi V. törvény a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a
                     végelszámolásról
helyi adókról szóló  1990. évi C. törvény a helyi adókról
törvény
kata törvény         2012. évi CXLVII. törvény a kisadózó vállalkozások tételes adójáról és a
                     kisvállalati adóról
Kkt.                 2007. évi LXXV. törvény a Magyar Könyvvizsgálói Kamaráról, a
                     könyvvizsgálói tevékenységrl, valamint a könyvvizsgálói közfelügyeletrl
kormányrendelet      72/2006. (IV. 3.) kormányrendelet a végelszámolás számviteli feladatairól
Ptk.                 2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl
Rendelet             11/2009. (IV. 28.) IRM­MehVM­PM együttes rendelet a számviteli
                     törvény szerinti beszámoló elektronikus úton történ letétbe helyezésérl és
számviteli törvény   közzétételérl
szja-törvény         2000. évi C. törvény a számvitelrl
Tao. törvény         1995. évi CXVII. törvény a személyi jövedelemadóról
                     1996. évi LXXXI. törvény a társasági adóról és az osztalékadóról
Elszó

Sokak szerint a számvitel unalmas, száraz dolog, felesleges rajta töprengeni, a végén úgyis az
adóhatóságnak lesz igaza.

   Ebben a könyvben bebizonyítjuk, hogy ez nem teljesen így van. Eredetileg nem is könyvnek
készült, ugyanis amit kezében tart a Kedves Olvasó, az részletekben elsként a Kiadó Számviteli
Tanácsadó cím folyóirata ,,Meritum" rovatában, majd késbb az ,,Álláspont" rovatában jelent
meg. Egy-egy érdekes kérdést, az élet vagy a jogszabályok által létrehozott számviteli
,,anomáliát" dolgoztunk fel minden cikkben. A ,,Meritum" rovat ­ fképp a szerzk más irányú
elfoglaltsága miatt ­ 2015-tl átalakult az ,,Álláspont" rovattá, melynek szerzi gárdája már
sokkal tágabb, azonban jelen könyv szerzi abban is jelentkeztek évente néhány cikkel. A
,,Meritum" rovat cikkeibl készült el jelen könyv els kiadása, amely 57 esetet tartalmazott 2015-
ös idállapotra hatályosítva.

   Ezen újabb kiadás ezeket az eseteket frissíti fel, kiegészítve a szerzk ,,Álláspont" rovatban
megjelent cikkeinek szintén hatályosított változatával, 8 nagyobb kérdéskör alá csoportosítva. A
témák kiválasztása a szerzk érdekldését tükrözik, semmiképpen sem állítható, hogy azok a
számvitel minden területét lefedik.

   A cikkeket igyekeztünk csoportosítani, a szövegeket a 2021. március 31-ei jogszabályi
környezetre hatályosítottuk. Számunkra úgy tnik, hogy a szövegek nagy része most is érdekes és
releváns, bár néhány cikket azért hagytunk ki a kötetbl, mert a jogszabályalkotó a cikkben tett
jogszabály-módosítási javaslatunkat megfogadta.

   Példákat is írtunk, könyveltünk is, egyrészt, hogy az olvasó azt higgye, tudunk könyvelni,
másrészt néhány helyen a példák, könyvviteli lépések bemutatása ersen támogatja a téma
megértését. A könyvelésnél a Kiadónál megjelent A Számvitel Nagy Kézikönyvében közölt
számlatükröt, annak számlaszámait alkalmaztuk.

   szintén reméljük, hogy a könyvben kifejtett kérdések nem csak minket érdekelnek, és sok
olvasóhoz eljuttatunk hasznos információkat, némelyeket együttgondolkodásra késztetünk, és
egyúttal át tudunk adni a számvitel szeretetébl is egy adagot.

                                                                                                           A szerzk
1. Beszerzés ­ értékesítés

Egy vállalkozás mint mköd egység több ponton is kapcsolódik a külvilághoz. Ennek a
kapcsolatnak számos megjelenési formája, típusa létezik, azonban nem tévedünk, ha azt
mondjuk, hogy a külvilághoz kötdés egyik legfontosabb pontja az eszközök és szolgáltatások
vásárlása és értékesítése. A megszokott, ismert tranzakciók mellett azonban felbukkanhatnak
olyan különlegesebb kérdések is, mint a jegyek vagy a nagy érték szerszámok számviteli
kezelése, telekvásárlás és ahhoz kapcsolódó épületbontás, a garanciális visszatartás elszámolása.
Örök klasszikus kérdést jelent a közvetített szolgáltatás megítélése, ezzel szemben viszont
teljesen járatlan út vezet az egycélú és a többcélú utalványok számvitelének ismeretlen területére.
1.1. Telekvásárlás számviteli elszámolása

A vállalkozások többféle hasznosítási céllal vásárolhatnak földterületet. A vásárolt földterületen
kialakíthatnak építési telkeket, és ezeket értékesíthetik, vagy a kialakított telekre épületeket,
lakásokat építenek, és a lakásokat értékesítik a telekhányaddal együtt, vagy saját termel,
szolgáltató, kereskedelmi vagy egyéb gazdasági tevékenységük végzése érdekében szükséges
épületeket, építményeket hoznak létre rajta.

1.1.1. Földterület vásárlása telekértékesítés céljából

Ha egy vállalkozás azzal a céllal vásárol földterületet, hogy azon több építési telket alakítson ki,
majd azokat értékesítse, akkor a vásárolt földterület beszerzési értékét ­ hiszen értékesítési céllal
vásárolta ­ a készletek között, áruként kell kimutatni.

   A telek kialakításának esetlegesen felmerül, a telek értékéhez hozzákapcsolható, önálló
eszközként ki nem mutatható tételeit a telek (áruként kimutatott) értékének növekedéseként kell
elszámolni. Ezeket a munkálatokat a vállalkozás megrendelheti, és akkor a munkálatokat elvégz
vállalkozás számlája szerinti értékkel kell növelni a beszerzési értéket, vagy saját vállalkozásban
alakítja ki a telkeket, és akkor az ennek során felmerült költségek, ráfordítások képezik a
bekerülési értéket növel tételek körét. (A saját, illetve a más vállalkozások által elvégzett
munkálatok vegyesen is elfordulhatnak természetesen.) A telekkialakítás (az értékesítésre kerül
telek létrehozása) tehát nem válik saját termelés készletté, annak felmerül tételeit az
árukészletek között kell gyjteni, és az értékesítéskor onnan kell annak könyv szerinti értékét
eladott áruk beszerzési értékeként elszámolni. [A számviteli elszámolási eljárás megegyezik
azzal, amikor egy-egy nagyobb egységben vásárolt árucikket a vállalkozásnál feldarabolnak,
kisebb kiszerelésbe csomagolnak, szeletelnek stb. Ekkor szintén nem minsül a vállalkozás
tevékenysége késztermék-elállításnak, hanem a tevékenységgel kapcsolatban felmerült
költségekkel, ráfordításokkal a vásárolt készlet bekerülési értékét kell megnövelni.]

1.1.2. Földterület vásárlása lakásértékesítés céljából

Ha a vállalkozás azzal a céllal vásárol földterületet, hogy azon lakásokat építsen, és azokat fogja
értékesíteni, akkor a vásárolt földterület beszerzési értékét szintén a készletek között, áruként kell
kimutatni. A telek kialakításának esetlegesen felmerül, a telek értékéhez hozzákapcsolható,
önálló eszközként ki nem mutatható (saját vagy idegen vállalkozásban végzett) tételeit a telek
(áruként kimutatott) értékének növekedéseként kell elszámolni. A telkek az elkészült
felépítménnyel együtt, de önálló eszközként (külön tételben) kerülnek értékesítésre, áru
jellegüket nem veszítik el. A lakások értékesítésekor a lakásokhoz tartozó telekhányad elzek
szerint kialakított (könyv szerinti) értékét kell eladott áruk beszerzési értékeként elszámolni.

1.1.3. Földterület vásárlása épület létrehozása és saját hasznosítása
       céljából

Amennyiben a vállalkozás azért vásárol földterületet, hogy azt saját gazdasági tevékenysége
céljaira tartósan hasznosítsa (pl. gazdasági épületeket építsen fel rajta), a földterület beszerzési
értékének elszámolása beruházásként történik. A telek kialakításának esetlegesen felmerül, a
telek értékéhez hozzákapcsolható, önálló eszközként ki nem mutatható tételeit a telek
(beruházásként kimutatott) értékének növekedéseként kell elszámolni. A telek aktiválására
legkorábban annak birtokbavételekor lehet, legkésbb a telekkialakítás munkálatainak
befejeztekor, illetve az épületberuházás megkezdéséig kell sort keríteni. A telek ingatlanok
közötti kimutatása tehát nem a telken felépített, elkészült épület használatbavételekor történik,
hiszen a telket már az építkezéshez is használatba kell venni.

   Ha a megvásárolt telken a vállalkozás szándékai szerint lebontandó, használatba nem vett
épület található (mert például az épület, építmény rendeltetésszeren nem hasznosítható), akkor
az épület, építmény beszerzési, bontási költségeit, ráfordításait, továbbá a vásárolt teleknek
építkezésre alkalmassá tétele érdekében végzett munkák költségeit, ráfordításait a telek (a
földterület) értékét növel beszerzési költségként kell elszámolni a telek (a földterület) bontás
utáni (az üres telek) piaci értékének megfelel összegig. A telek piaci értékét meghaladó
költségeket, ráfordításokat a megvalósuló beruházás (az épület, az építmény) bekerülési
(beszerzési) értékeként kell figyelembe venni. [Ha az épületberuházás a bontás üzleti évében nem
kezddik el, akkor az elbbi, a telek piaci értékét meghaladó összeget a beruházások között kell
kimutatni a mérlegben.] Ha a megvásárolt telket annak építkezésre alkalmassá tételét követen
értékesítik, akkor a telek piaci értékét meghaladó ­ épületbeszerzéssel, bontással kapcsolatos ­
költségeket a tárgyévi eredmény terhére kell elszámolni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 28. § (2) bekezdés a) pont, 47. § (1) és (5) bekezdés
1.2. Az épületbontás elszámolása

A vállalkozási tevékenység alapveten valamilyen többletérték elállítására irányuló
tevékenység. A tulajdonosok a cégüket azért hozzák létre, hogy annak tevékenységével olyan
szolgáltatásokat nyújtsanak vagy olyan termékeket állítsanak el, amelyekben hozzáadott értéket
teremtenek: a cég által felhasznált erforrások segítségével létrehozott érték több, mint a
felhasznált erforrások értékének összege.

   Ennek megfelelen a számviteli elszámolások is jellemzen az értékgyarapítás, a növekedés,
építés, elállítás témakörét érintik, mint a gazdálkodók legjellemzbb tevékenységi körét. Még a
veszteséggel mköd társaságok jelents részérl is elmondható, hogy mködése során
megkísérelt többletértéket létrehozni, de a tevékenység költsége meghaladta annak bevételeit.

   Viszonylag kevés olyan gazdasági esemény adódik, amikor egy cégnek a mködése azt
diktálja, hogy egy már létrehozott értéket semmisítsen meg, romboljon le. Ezekben az esetekben
a hosszabb távú, jelentsebb célok elérése érdekében állhat el az a gazdasági racionalitás, amely
megkívánja már létrehozott javak elpusztítását. Idetartozhatnak jellemz példaként az egyes
selejtezéshez kapcsolódó megsemmisítések, valamint a címben is említett bontási munkálatok.

   A bontási munkálatok különlegessége az elzeken túl, hogy mindamellett, hogy már
létrehozott javak megsemmisítésére irányulnak, maga a tevékenység is meglehetsen költséges.
Adódik tehát a kérdés, hogy hogyan kell elszámolni a számvitelben egy olyan tevékenység
költségeit, amelynek célja a vállalkozás tulajdonában lév egyik eszköz megsemmisítése.

   A válasz, azaz a számviteli elszámolás, attól függ, hogy milyen indokkal és milyen jövbeli
szándékkal kerül sor egy épület bontására. A számvitelrl szóló 2000. évi C. törvényben (a
továbbiakban: számviteli törvény) leírt ­ illetve abból kikövetkeztethet ­ elszámolási módok
alapján az épületek bontásának az alábbi eseteit érdemes megkülönböztetni:
­ újonnan vásárolt telken lév épület elbontása, használatbavétel nélkül;
­ korábban már használatba vett épület elbontása feleslegessé válás okán;
­ korábban már használatba vett épület elbontása egy új építkezés miatt;
­ már meglév épület átalakítási munkálatai során felmerült bontási munkálatok.

1.2.1. Újonnan vásárolt telken lév épület elbontása használatbavétel
       nélkül

A gazdasági életben elfordul, hogy olyan telkek adásvétele történik, amelyek kapcsán
egyértelm, hogy az új tulajdonos azt egy új épület felépítésére fogja használni, azonban azon
még épületek állnak. Az új tulajdonos számára a legcélszerbb, ha már az eladó ,,megtisztítja" a
területet az olyan, ott maradt, gazdaságosan már nem használható épületektl, amelyek az új
építkezést akadályozzák. Ha az eladó ezt mégsem teszi meg, akkor az adásvételt követen a
bontási feladatok a vevre hárulnak. Az ilyen telkek esetén a piacon is megfigyelhet az a
jelenség, hogy drágábbak a teljesen üres telkek, mint a néhány öreg, nem használható épületet
tartalmazó telkek. A kett ár közötti különbségét éppen a bontás várható költsége okozza.

   Ezt az összefüggést a számviteli törvény az aktiválási szabályok közé is beemelte. A bontás itt
tulajdonképpen a telek értékét növeli arra a szintre, amibe üresen került volna. A számviteli
törvény 47. §-ának (5) bekezdése szerint ,,építési telek (földterület) és rajta lév épület, építmény
egyidej beszerzése esetén, amennyiben az épületet, az építményt rendeltetésszeren nem veszik
használatba (az épület, építmény rendeltetésszeren nem hasznosítható), akkor az épület,
építmény beszerzési, bontási költségeit, továbbá a vásárolt teleknek építkezésre alkalmassá tétele
érdekében végzett munkák költségeit, ráfordításait a telek (a földterület) értékét növel beszerzési
költségként kell elszámolni". A jogalkotó arra is fordított figyelmet, hogy egy túl drágán elvégzett
bontás miatt a telek értéke a fenti szabály miatt ne emelkedhessen az üres telkek értéke fölé, ezért
a telek bekerülési értékét csak a piaci értéknek megfelel összegig lehet növelni, ezt követen a
bontási költségeket a megvalósuló beruházás bekerülési értékében kell figyelembe venni.

   A fenti szabály talán egyetlen gyenge pontja az idhorizonton történ értelmezése.
Természetesen, ha a telek vásárlása, a bontás és az új beruházás megkezdése közvetlenül egymás
után történik, akkor a szabály egyértelm és jól alkalmazható. A gyakorlatban azonban
elfordulhat, hogy a telek vásárlása és a bontási munkák között akár évek is eltelnek, hiszen amíg
az új beruházás megkezdése nem kerül belátható közelségbe, addig a régi épületeket is érdemes
meghagyni, mivel a bontási költségek megtérülése még távoli. A törvény ebbl a szempontból
,,csak" annyit ír el, hogy a fentiek akkor alkalmazhatóak, ha az épületeket még nem vették
rendeltetésszeren használatba. Feltételezve, hogy ezek valóban már használhatatlan épületek,
elfordulhat, hogy akár évekig állnak használatlanul a vállalkozás tulajdonában (és könyveiben),
mieltt a bontásra sor kerül. Megítélésünk szerint a fenti 47. § (5) bekezdés ebben az esetben is
alkalmazható. Azonban a koherencia úgy marad fent, ha a használatba nem vett ingatlan a
vásárlástól a bontásig a törvénynek megfelelen a Beruházások között szerepel.

   Fontos megemlíteni, hogy ha a bontásra évekkel késbb kerül sor, akkor az aktiválási érték
maximumaként megjelölt üres telek piaci értékét természetesen nem az eredeti vásárlás
idpontjára kell vizsgálni, hanem a bontás és a bontási költség telekre aktiválásának
idpontjában.

   Szintén lehetség van idbeli csúszásra a bontás és az új épület munkálatainak megkezdése
között. Ha a bontási költség aktiválásával a telek piaci értéke meghaladná az üres telkek értékét,
akkor a többletet az új épület értékében kell figyelembe venni. Igaz ez akkor is, ha az új építkezés
csak jóval a bontás után kezddik meg, hiszen itt sem tartalmaz a törvény idbeli kikötéseket.
Ebben az esetben a beruházás megkezdéséig a bontási költségek a Beruházás számlán
szerepelnek.

1.2.2. Korábban már használatba vett épület elbontása feleslegessé válás
       okán

Az elzektl merben eltér eset, ha a vállalkozás egy már korábban használatba vett épületét
nem kívánja tovább használni, és a fenntartási költségek elkerülése okán (vagy egyéb okokból,
pl. tereprendezés) lebontja azt. A törvény ezt az esetet külön nem nevesíti, azaz az egyébként
érvényes számviteli szabályok szerint kell eljárni. Ez azt jelenti, hogy ha az adott épületnek a
bontás idpontjában még volt könyv szerinti értéke, akkor azt a számviteli törvény 53. § (1)
bekezdésének b) pontja alapján terven felüli értékcsökkenésként le kell írni. Ezt követen a már
értékkel nem bíró épületet ki kell vezetni a könyvekbl. Amennyiben a bontás során értékkel bíró
hulladékanyagok is keletkeznek, úgy azok értékével az elszámolt terven felüli ráfordítást
csökkenteni kell. A bontási költségek ebben az esetben a tárgyév költségeiként fognak
megjelenni.

1.2.3. Korábban már használatba vett épület elbontása egy új építkezés
       miatt

Egy új építkezés miatt is sor kerülhet egy már használatba vett épület elbontására. Az eddig
ismertetett két szabály alapján azt gondolhatnánk, hogy ez a változat a kett ötvözeteként
kezelhet. Azaz az épület könyv szerinti értékét terven felüli értékcsökkenésként kell kivezetni,
míg a felmerült bontási költségek az új beruházás bekerülési értékét fogják növelni. Megítélésünk
szerint ez lenne a helyes megoldás, azonban ­ tekintve, hogy ez a kezelés eltér az általánostól ­
az alkalmazásához a számviteli törvény idevonatkozó konkrét elírása lenne szükséges. A
törvény foglalkozik is ezzel a témával a 47. § (6) bekezdésében, azonban némi bizonytalanságot
is hordoz magában az ott leírt szabály. A törvény szerint ,,egy adott beruházás miatt lebontott és
újraépített épület, építmény bontásának költségeit az adott beruházás bekerülési (beszerzési)
értékébe be kell számítani. Az újraépítés költsége az újraépített eszköz bekerülési (beszerzési)
értékének minsül."

   Abban az esetben tehát, ha az épület elhelyezkedése akadályozta az új beruházás megépítését
(,,útban volt"), és emiatt el kellett bontani, majd egy másik helyen újraépíteni, akkor a törvény
egyértelmen elírja, hogy a bontás költségeit az új beruházás bekerülési értékében kell
figyelembe venni. (Az újra megépített épület költségei természetesen az új ingatlan értékébe
kerülnek.) Nem világos azonban, hogy mi volt a jogalkotó célja azzal, hogy külön kiemelten
szabályozta ezt az esetet. Miért kellene máshogyan kezelni egy új beruházás miatt elbontott régi
épület bontási költségeit akkor, ha azt az épületet máshol újra felépítik, mint akkor, ha az
elbontott épületet már nem építik fel újra (mert például a funkcióinak majd az újonnan épül
beruházás ad helyet)?

   Ez sajnos következetlenség a szabályozásban, ami ­ mint minden esetben ­ bizonytalanságot
szül a jogalkalmazás során. Ha tehát az elbontott épület nem kerül újraépítésre, akkor nincs olyan
jogszabályhely, amely megengedné a társaságnak, hogy a bontás költségeit az elbontás után
megvalósított beruházás bekerülési értékébe beszámítsa. Így vagy követi az általános
szabályokat, és a bontást költségként számolja el (egy esetleges adóellenrzés során ezzel
mindenképp kényelmetlen kérdések elé nézve), vagy a könyvvizsgálójával egyeztetve eltér a
törvény szabályaitól [számviteli törvény 4. § (4) bekezdés] annak érdekében, hogy a valós,
megbízható összképet bemutathassa.

   Egy példával szemléltetve a fenti ellentmondást: Ha egy vállalkozás az ipari területén készül
nagy iparcsarnok-beruházás kapcsán az útban lév portaépületet elbontja, és egy másik helyen,
másik bejárat mellé felépíti, akkor a bontás költsége bekerül az iparcsarnok bekerülési értékébe.
Ha nem épít új portaépületet (mert az iparcsarnokban lesz portahelyiség kialakítva), akkor a
bontási költség nem kerül be az iparcsarnok értékébe. Ez nyilvánvalóan nem következetes
szabály ebben a formájában.

1.2.4. Már meglév épület átalakítási munkálatai során felmerült bontási
       munkálatok

A bontás témakörével kapcsolatban a gyakorlatban felmerülnek olyan kérdések is, amelyek az
átalakítási munkálatokhoz kapcsolódó, azokat megelz bontási munkák költségeire
vonatkoznak. Ha egy épületen felújítás, átalakítás történik, akkor sok esetben mszaki okokból
bizonyos részegységeket el kell bontani. Azonban ezekben az esetekben maga az épület tovább
mködik, st várhatóan a munkák befejeztével magasabb értéket, jobb színvonalat fog képviselni.
Az ilyen keretek között felmerült bontási költségek a felújítás részének tekinthetk, és mint
ilyenek, az épület értékét növel tételként kell könyvelni ket.

   Látható, hogy a bontási munkálatok könyvviteli kezelése több módon is történhet, attól
függen, hogy milyen keretek között valósult meg a bontás. Akár tárgyévi költségként
elszámolva, akár eszközök értékébe beépülve a felmerült költségekrl a társaság azt feltételezi,
hogy azok megtérülnek a vállalkozási tevékenység eredményében, hiszen ebbéli reménye nélkül
egy cég sem semmisítené meg a korábban megszerzett eszközeit.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 47. § (5)­(6) bekezdés, 53. § (1) bekezdés b) pont
1.3. A bérbe vett eszközön végzett beruházás

A vállalkozások ingatlanaikat, egyéb tárgyi eszközeiket gyakran bérbeadás útján hasznosítják. A
bérbeadó és a bérbe vev közötti szerzdés lehetséget biztosíthat arra, hogy ­ általában a hosszú
távra bérbe adott eszközök esetében ­ a bérbe vev a bérbe vett ingatlanon, egyéb tárgyi
eszközön átalakításokat, bvítéseket, felújításokat végezzen.

   A számviteli törvény 26. § (1) bekezdése szerint a bérbe vett eszközök a bérbeadó könyvviteli
nyilvántartásaiban, a 23. § (3) bekezdése szerint a bérbe vett eszközön végzett beruházások,
felújítások a bérbe vev könyveiben szerepelnek.

   A bérbe vett eszközön végzett beruházásokat, felújításokat azon eszközök között kell kimutatni
a bérbe vev számviteli nyilvántartásaiban, amelyek között a bérbe vett eszközöket kimutatnák,
ha azok a saját tulajdonukban lennének. Így tehát a számviteli törvény 26. § (2) és (4)­(5)
bekezdései szerint a bérbe vett ingatlanokon végzett és aktivált beruházást, felújítást az
ingatlanok; a mszaki berendezéseken, gépeken, jármveken végzetteket a mszaki
berendezések, gépek, jármvek között; az egyéb berendezéseken, felszereléseken, jármveken
végzetteket pedig az egyéb berendezések, felszerelések, jármvek között kell kimutatni.

   A bérleti jogviszony idtartama alatt a bérbe vett tárgyi eszközön a bérbe vev által a bérbeadó
beleegyezésével végzett átalakítási és egyéb kapcsolódó munkálatok értékével kapcsolatban a
beruházásra, a felújításra és a karbantartásra vonatkozó számviteli szabályok figyelembevételével
kell eljárnia a bérbe vevnek, tehát:
­ a karbantartásnak minsül munkálatokkal járó költségeket, ráfordításokat abban az évben kell

  az eredmény terhére elszámolnia, amelyben azok gazdaságilag felmerültek, míg
­ a bérbe vett eszköz bvítését, rendeltetésének megváltoztatását, átalakítását, élettartamának,

  teljesítképességének közvetlen növelését eredményez tevékenységek, valamint az azon
  végzett felújítás költségeit és ráfordításait a bérbe vett eszközökön végzett beruházásokra,
  felújításokra vonatkozó szabályok szerint kell elszámolnia.

   Nem tekintend bérbe vett eszközön végzett beruházásnak, ha a bérbe vev az általa (vagy
megbízásából) elvégzett munkát a bérbeadónak értékesíti, hiszen ekkor azt a bérbeadónak kell a
bérbe adott eszköz bruttó értékét növel tételként elszámolnia.

   A bérbeadó a bérbe adott eszköz vonatkozásában a bérleti jogviszony idtartama alatt is
köteles a tárgyi eszközökre vonatkozó általános elírásokat alkalmazni (ideértve különösen a terv
szerinti és a terven felüli értékcsökkenés elszámolási szabályait). Ha a bérbe vev által végzett
átalakítási és egyéb munkálatok során a bérbe vett eszköz egyes részei használhatatlanná,
feleslegessé válnak (mert például részleges selejtezés keretében lebontják azokat), a bérbeadónak
meg kell határoznia az eszköz ezen részeinek könyv szerinti értékét, majd azt ki kell vezetni
terven felüli értékcsökkenés elszámolásával.
   A bérbe vett eszközön végzett beruházás, felújítás a bérbe vev általi aktiválásakor lényeges
kérdés az üzembe helyezett eszköz hasznos élettartama, illetve maradványértéke.

   Ha a felek határozott idej szerzdést kötöttek, és abban a bérbe vev által elvégzend
munkálatok ellenértékét a bérbeadó rögzített vagy késbb meghatározandó áron megtéríti, akkor
a bérbe vett eszközön végzett beruházás, felújítás hasznos élettartamát célszer a bérleti
szerzdés idtartamával megegyez idtartamban rögzíteni, a maradványértéket pedig a
bérbeadó által megtérítend összeg figyelembevételével meghatározni. A bérbeadó által a bérleti
idszak végén megtérített ellenértéket a bérbe vevnél tárgyieszköz-értékesítésként, a
bérbeadónál tárgyieszköz-beszerzésként, vagy jellemzbben a bérbe adott tárgyi eszköz bruttó
értékét növel beruházásként, felújításként kell elszámolni.

   Ha a határozott idej szerzdésben a felek rögzítik, hogy a bérbe vev által elvégzend
munkálatok ellenértékét a bérbeadó nem téríti meg (és esetleg a bérbe vevt az eredeti állapot
helyreállítására is kötelezik), akkor a bérbe vett eszközön végzett beruházás, felújítás hasznos
élettartamát célszer a bérleti szerzdés idtartamával megegyez idtartamban rögzíteni, a
maradványértéket pedig nem jelents, azaz nulla összegben meghatározni. Ekkor a teljes
eszközérték terv szerinti értékcsökkenés formájában kerül a bérbe vev költségei közé a bérleti
idszak alatt. Az eredeti állapot helyreállításával kapcsolatosan felmerül, esetleges költségek a
felmerülés üzleti évének költségeiként számolandók el.

   Ha a felek határozott idej bérleti szerzdést kötöttek, és a szerzdésben nem rendelkeztek a
bérbe vev által elvégzend, beruházásként, felújításként elszámolandó munkálatok ­ a
szerzdéses idtartam végén kivezetend ­ további sorsáról, akkor a bérbe vett eszközön végzett
beruházás, felújítás hasznos élettartamát célszer a bérleti szerzdés idtartamával megegyez
idtartamban rögzíteni, nem jelents (nulla) maradványérték mellett. Amennyiben a bérbe vev
mégis meghatározott maradványértéket a hasznos élettartam végére vonatkozóan, és
a) a bérbeadó a bérleti idszak végén megtéríti maradványértéken vagy valamely más

   megállapodott értéken az elvégzett munkálatok értékét, akkor azt a bérbe vevnél
   tárgyieszköz-értékesítésként, a bérbeadónál tárgyieszköz-beszerzésként, vagy jellemzbben a
   bérbe adott tárgyi eszköz bruttó értékét növel beruházásként, felújításként kell elszámolni,
b) a bérbeadó nem téríti meg az elvégzett munkálatok értékét (és esetleg a bérbe vevt az eredeti
   állapot helyreállítására is kötelezik), akkor a bérbe vett eszközön végzett beruházás, felújítás
   maradványértékét térítés nélküli átadás/átvételként kell elszámolni a feleknél. Ha a bérbeadó a
   térítés nélküli átvétel elszámolásában nem együttmköd, akkor a bérbe vevnek a beruházás,
   felújítás maradványértékét terven felüli értékcsökkenésként kell elszámolnia.

   Amennyiben a bérleti szerzdés határozatlan idej, és a szerzdésben nem rendelkeztek a
bérbe vev által elvégzend munkálatok további sorsáról, akkor a bérbe vevnek célszer az
aktivált beruházás, felújítás hasznos élettartamát a bérbe vett eszköz hátralév élettartamához,
illetve a saját hosszú távú tervei szerinti eszközhasználat idtartamához rögzíteni. A szerzdéses
viszony megsznésekor a bérbe vett eszközön végzett beruházás, felújítás nettó értékét a fentiek
szerint a bérbe vevnél az értékesítés vagy a térítés nélküli átadás szabályai szerint, vagy pedig
terven felüli értékcsökkenésként kell elszámolni.
Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 23. § (3) bekezdés, 26. § (1)­(2) bekezdés, 26. § (4)­(5) bekezdés
1.4. A nagy érték szerszámok számviteli kezelése

A számviteli törvény elírásait követve azon nagy érték szerszámok és egyéb anyagi eszközök
bekerülési értéke, amelyek fizikai elhasználódása egy éven belül megtörténik, anyagköltségként
kerül be a beszámolóba, azonban ez egyes esetekben torzíthatja a megbízható és valós összképet.

   A számviteli törvény a vállalkozás mérlegében kimutatandó eszközöket alapveten két
csoportba sorolja: befektetett eszközök és forgóeszközök. A két csoportba történ besorolást az
eszközök rendeltetése és használata alapján kell megtenni. Egy anyagi eszköz beszerzésekor el
kell végezni a fentiek szerinti minsítést, és ha a vásárolt eszköznek az a rendeltetése, hogy a
tevékenységet, a mködést tartósan, legalább egy éven túl szolgálja, akkor a befektetett eszközök
között tárgyi eszközként kell nyilvántartásba venni, ellenkez esetben a forgóeszközök között
készletként.

   Ez a döntés az esetek egy részében könnyen meghozható, azonban ­ mint gyakran ­ itt is
vannak olyan határterületek, ahol már nehezebb a minsítés. Ez azért is kényes kérdés, mert
nemcsak az adott eszközmérlegben történ bemutatásának sorát határozza meg a válasz, hanem a
hozzá kapcsolódó költségelszámolás módját, idejét is.

   Termel vállalkozások esetén a fenti elméleti kérdés jellemzen a szerszámok, kisgépek,
mszerek számviteli kezelésénél jelentkezik a gyakorlatban. Abban az esetben, ha egy nagy
érték termelgép várhatóan sok éven keresztül a termelésben történ részvételével fogja a
vállalkozási érdekeket szolgálni, akkor a döntés egyértelm. A gépet tárgyi eszközként kell
kimutatni, míg a bekerülési értéke a használat évei alatt terv szerinti értékcsökkenés formájában
kerül be a költségek közé, jól meghatározott értékcsökkenési mód mellett várhatóan a gép
használatával elért bevételek realizálásával idben párhuzamosan, azzal arányosan.

   A döntési helyzet másik véglete nyilvánvalóan egy gyors elhasználódású, a tárgyi eszközök
értékéhez viszonyítottan elenyész egyedi érték eszköz beszerzése lenne, ahol egyértelmen azt
a döntést kellene hozni, hogy az adott eszközt anyagként kell kezelni, és a bekerülési értéke az
anyagköltségkénti elszámoláson keresztül rontja az eredményt a felhasználás évében.
Technikailag itt a költségelszámolásra két mód is lehetséges. Az egyik szerint év közben létezik
mennyiségi és értékbeni nyilvántartás az anyagkészletet illeten. Ebben az esetben az adott
eszközt a beszerzéskor az anyagok között kell aktiválni, míg a dokumentált felhasználásakor kell
az értékét anyagköltségként elszámolni. A másik változatban az anyagkészletnek nincsen évközi
folyamatos mennyiségi és értékbeni nyilvántartása, így az anyagfelhasználást és azon keresztül az
anyagköltséget az év eleji nyitókészlet, az év közbeni beszerzés és az év végi zárókészlet
adatainak segítségével lehet megállapítani.

   A nehézséget a gyakorlatban számos esetben az jelenti, ha a kérdéses eszközök elhasználódása
az egy év körüli idtáv környékén van. Ha például egy szerszámot a használattól függen a
termelés átlagosan 8­14 hónap alatt használ el teljesen, akkor azt nehéz a fenti rendszer szerint
besorolni és számviteli szempontból kezelni.
   További nehézséget jelent a besorolásnál, hogy a hazai gyakorlat általában tudatosan vagy nem
szándékoltan nemcsak a tervezett használati idt veszi figyelembe a besorolásnál, hanem
valamilyen módon a vásárolt eszköz értékét is. Így fordulhatnak el olyan döntések, hogy a
mindenki által tudott módon több éven át használt eszközök is anyagköltségként kerülnek
elszámolásra a használatbavételükkor, ha értéküket a vezetés vagy a könyvelés jelentéktelennek
tartja. Illetve szintén így jutunk el a téma egyik legérzékenyebb kérdéséhez: akkor is tárgyévi
anyagköltségként kell-e elszámolni egy például 8­10 hónap alatt elhasználódó szerszámot a
használatbavétel idpontjában, ha annak értéke nagyon magas (pl. a mérlegfösszeg fele)?

   Az els kérdést, amikor a használat tervezett idtartamától függetlenül egy kis érték eszköz
tárgyi eszköz helyett anyagköltségként kerül elszámolásra, azt gondolom, lehet elnézbben
kezelni. A vállalkozások jelents többsége a kis érték tárgyi eszköz bekerülési értékét a
használatbavételkor egy összegben számolná el értékcsökkenésként, így mikor ugyanez az összeg
ehelyett anyagköltségként jelenik meg a könyvekben, akkor tulajdonképpen ,,csak" az üzemi
eredmény két ráfordítás-sora közötti átcsoportosítás történik, am az eredményre nincs hatással.
Meg szokták még említeni itt a költség-haszon összevetésének elvét is, hiszen az
anyagköltségkénti elszámolással a vállalkozás ,,mentesíti magát" az alól, hogy a tárgyi eszköz
nyilvántartásában kelljen követnie ezeknek a kis érték, de egy évnél tovább használt eszköznek
a sorsát (hiszen nullára leírva is részét képezik a nyilvántartásnak), majd késbb selejtezve
kelljen kivezetnie azt. Az anyagköltség elszámolásával tehát ezek a cégek elengedik ezen
eszközök követését, ami adminisztrációs szempontból kedvez rájuk nézve, vagyonvédelem
szempontjából természetesen hátrányos (egy ilyen több évig használt eszközt a leltározás során
sem fognak valószínleg keresni, hiszen semmilyen nyilvántartásban nem szerepel már), azonban
itt némiképp tompíthatja a helytelen számviteli elszámolás következményeit, hogy valóban kis
értékekrl van szó.

   A másik eset azonban, ahol nagy érték eszközök 8­10 hónapos élettartam alatti
elhasználódásáról van szó, már komoly elméleti problémákat vet fel, amelynek az eredményre
gyakorolt hatása is jelents. Ha egy nagy érték termeleszköz elreláthatólag 14 hónapig vesz
részt a termelésben, akkor a szabályok értelmében tárgyi eszközként kell nyilvántartásba venni. A
használat alatt bekövetkez mérlegfordulónapon az adott eszköz a terv szerinti értékcsökkenéssel
csökkentett értéken kerül be a mérlegbe, és ennek megfelelen az elszámolt értékcsökkenése
ráfordításként az eredménykimutatásba. Az értékcsökkenés megtervezésénél több módszertani
lehetség is a vállalkozás rendelkezésére áll annak érdekében, hogy az elszámolt ráfordítás és a
nettó könyv szerinti érték minél jobban közelítse a valós folyamatoknak megfelel helyzetet,
adatokat.

   Ha azonban a fenti nagy érték termeleszköz tervezett használati ideje például nem 14 hónap,
hanem 10 hónap, akkor a számviteli szabályok nem engedik tárgyi eszközként kimutatni, hanem
az anyagok között kell szerepeltetni. Ebben az esetben a bekerülési értéke nem egy idszak alatt,
arányosan, megtervezetten kerül be a költségek közé, hanem egyetlen idpontban a teljes
összegében. Ez az idpont a törvény szerint a ,,használatbavétel" idpontja. Maradva a fenti példa
10 hónapos használati idejénél, ez az elszámolás az üzleti év els két hónapjában használatba vett
nagy érték eszközöknél nem okoz torzulást az eredményben, hiszen az eszköz elhasználódása
mindenképpen az adott évben történik, és a bekerülési érték is az adott évben jelenik meg
költségként. A probléma a késbbi hónapokban használatba vett eszközöknél jelentkezik. Az
üzleti év utolsó hónapjaiban használatba vett eszköz esetén már komoly torzulás jelentkezik az
eszköz használata és a bekerülési értékének költségkénti elszámolása között. Az utolsó
hónapokban történ használatbavételkor egy összegben el kell számolni anyagköltségként az
eszköz bekerülési értékének 100%-át, míg a használatnak csak a 10­20%-a esik az adott üzleti
évre, a jelentsebb része a következ üzleti évben történik, a kapcsolódó bevételek is ott
realizálódnak.

   Adódik tehát a kérdés, hogy hogyan lehetne ezt a valóságnak nem megfelel költségtömeget az
adott év költségei közül kiemelni, és ezzel párhuzamosan a csökkentett érték eszközt az adott év
mérlegében megjeleníteni. A jelenlegi szabályozás azonban erre nem ad módot. Anyagköltséget a
fenti okok miatt idbelileg elhatárolni nem lehet, és a már használatba vett és anyagköltségként
elszámolt eszközöket sem lehet az anyagköltség csökkentése mellett csökkentett értékben újra
aktiválni, ,,félig", részben elhasznált anyagot a törvény nem ismer. Az ilyen cégek ezért a
számviteli törvényt követve az eredményüket alacsonyabban kötelesek bemutatni a
beszámolójukban, mint ami a valós teljesítményüknek megfelelne. Az pedig, hogy mennyivel
alacsonyabban, kizárólag attól függ, hogy milyen mennyiség és érték olyan eszközt használnak
a termelésükben, ami megfelel a fenti példának.

A helyzet megoldására a gyakorlatban a következ ,,kreatív" válaszok születnek:
­ Az ilyen eszközöket annak ellenére, hogy a használatuk várhatóan 8­10 hónapig tart, mégis

  tárgyi eszközként veszik nyilvántartásba, lehetséget adva arra, hogy az év végén még nem
  teljesen elhasznált eszközök terv szerinti értékcsökkenéssel csökkentett értéken megjelenjenek
  a mérlegben. A megoldás hátránya egyrészt, hogy anyagköltség helyett terv szerinti
  értékcsökkenésként mutatja be a kérdéses ráfordítást, másrészt, hogy nagyszámú ilyen eszköz
  esetén megemeli az adminisztrációt, hiszen követni kell a tárgyi eszközöket a könyvelésben,
  selejtezéssel lehet csak kivezetni azokat stb.
­ Az ilyen készletek értékét nem a használatbavételük idpontjában, hanem a használhatatlanná
  válásuk idpontjában könyvelik anyagköltségként. A fordulónapon anyagkészleten lév, de a
  valóságban már használatba vett eszközökre értékvesztést számolnak el az elhasználódás
  mértékének megfelelen. Ez a módszer sem felel meg a számviteli törvénynek, habár meg kell
  állapítani, hogy az eredményt a valóságnak megfelelen állítja be. Az értékvesztés azonban
  nem lenne alkalmazható a fenti esetre, valamint az eszköz értéke végül itt sem
  anyagköltségként, hanem egyéb ráfordításként jelenik meg a könyvekben.
­ A használatba vett anyagkészlet értékét a törvényi elírásoknak megfelelen elszámolják
  anyagköltségnek, azonban az anyagköltségbl elhatárolják a még nem teljesen elhasznált
  eszközöknek a használat miatt arányosan csökkentett értéket. Ez a megoldás az elhatárolás
  szabályait szegi meg, azonban amellett, hogy az eredményt is helyesre állítja be, még az
  eszközök bekerülési értékét is a valóságnak megfelel anyagköltség soron számoltatja el.

   A fentiekbl is látszik, hogy ez a terület tipikusan olyannak számít, ahol alkalmazni lehet a
számviteli törvény 4. § (4) bekezdését, amely szerint a törvény elírásaitól a könyvvizsgáló
egyetértése mellett el lehet térni, ha a törvény valamely rendelkezésének alkalmazása nem
biztosítja a megbízható és valós összképet. A kérdés vizsgálatakor nyilvánvalóan figyelemmel
kell lenni a kapcsolódó összegek nagyságára és arányára is. A fent leírtak már egyetlen kalapács
anyagköltségkénti elszámolására is érvényesek lehetnek, hiszen elfordulhat, hogy a kalapácsot
az adott év mérlegfordulónapjánál akár sokkal tovább is lehet használni, így az anyagköltségként
elszámolt bekerülési értékének egy része a következ évek eredményét kellene hogy rontsa. Míg
egyetlen kalapács esetén legyinthetünk a fenti problémára, érdemes átgondolni a kérdést olyan
kalapács vagy eszköz esetén, amely akár több tízmillió forintba kerül, vagy olyan cégeknél,
amelyeknél a mködésük során annyi kalapácsot és hasonló eszközt használnak, hogy az értékük
a mérlegfösszeg egy jelentsebb hányadát teszi ki. Ilyen esetben a megbízható és valós kép
bemutatásának igénye megköveteli, hogy valamilyen módon kezeljük a fenti problémát, és akár a
törvény tételes elírásával szemben is érvényre juttassuk az összemérés számviteli alapelvét.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 28. § (3) bekezdés, 78. § (2) bekezdés, 4. § (4) bekezdés
1.5. A devizakészlettel fedezett beszerzéseknél elszámolt

     árfolyam-különbözet kérdései

A számviteli törvény az egyes eszközök bekerülési értékének szabályozásakor részletesen kitér
arra az esetre, ha az adott eszközért a vállalkozás a könyvvezetés pénznemétl eltér devizában
fizet. A számviteli törvény 48. § (7) bekezdésében megfogalmazott általános szabály szerint az
eszköz bekerülési értéke a devizában kifejezett vételár a teljesítés napján érvényes választott
árfolyamon átszámított forintértéke. Az átszámításhoz a vállalkozás számviteli politikájában
rögzített árfolyamot kell használni.

   Ha a vásárlás nem készpénzben történt (amely esetrl még lesz szó), akkor a bekerülési
értékkel megegyez összegben egy devizában fennálló kötelezettség is bekerül a könyvekbe. A
törvény logikája szerint ­ néhány kivételes esettl eltekintve ­ ez az utolsó pont, ahol a devizáért
vett eszköz és a devizában keletkez kötelezettség kapcsolódik egymáshoz. Ettl az idponttól az
eszköz és a kötelezettség útjai elválnak. Az eszköz már forintosított értéken (a forintot a
könyvvezetés pénznemének feltételezve) szerepel a könyvekben, így kerül be a költségek közé,
így történik az értékcsökkenésének megállapítása stb. Semmilyen módon nincs már rá hatással,
hogy a beszerzése nem forintért, hanem devizáért történt. A másik oldalon a devizás kötelezettség
késbbi sorsában már nem bír jelentséggel, hogy a kötelezettség egy eszköz beszerzése kapcsán
keletkezett. A törlesztéskor, visszafizetéskor, év végi átértékeléskor árfolyam-különbözet
keletkezik, azonban ez már nincs hatással a beszerzett eszköz forintban nyilvántartott értékére.

   Meg kell említeni egy fontos kivételt: az eszközök üzembe helyezésekor a számviteli törvény
47. § (4) bekezdés c) pontja szerint a bekerülési értéket módosítani kell a beruházáshoz
közvetlenül kapcsolódó ­ devizaszámlán meglév devizakészlettel nem fedezett ­
devizakötelezettségnek az eszköz üzembe helyezéséig terjed idszakra elszámolt árfolyam-
különbözetével. Ha tehát a beszerzett eszköz nem kerül rögtön üzembe helyezésre, akkor az
üzembe helyezésig megtörtént törlesztés, év végi értékelés (vagy esetleg a kötelezettség
devizanemének átváltása) kapcsán elszámolt árfolyam-különbözet kivételes módon visszahat a
beszerzett eszköz értékére, módosítja azt.

   A fenti kivételtl eltekintve azonban elmondható, hogy a beszerzett eszköz forintban aktivált
értékére nincs hatással a devizában létrejött kötelezettség kapcsán késbb keletkez árfolyam-
különbözet. Meg kell említeni azt is, hogy a fenti bekerülési értékre vonatkozó szabályok
nemcsak az aktivált eszközök, hanem a beszerzéskor költségként elszámolt tételek forintra
számítását is szabályozzák, ahol fel sem merülhet, hogy a devizakötelezettség késbbi árfolyam-
különbözete módosíthassa a korábban elszámolt költség összegét.

   Az itt bemutatott logika azonban bizonyos esetekben torzíthatja is a megbízható és valós
összképet. A beszerzett eszköz, illetve megfizetett költség és a devizában létrejöv kötelezettség
szigorú szétválasztása azt a feltételezést hordozza magában, hogy az eszköz beszerzésekor, a
költség felmerülésekor a vállalkozásnak nem volt rendelkezésre álló devizája az azonnali
teljesítéshez, ezért keletkezhetett a beszerzés kapcsán devizában kötelezettsége. A feltételezhet
törvényi logika szerint késbb, a devizakötelezettség kiegyenlítésekor olyan deviza kerül
felhasználásra, amely a beszerzéskor nem állt még a cég rendelkezésére, így a deviza bekerülése,
annak bekerülési árfolyama, valamint a kötelezettség kifizetésén keletkez árfolyam-különbözet
mind olyan események, tételek, amelyek kimutatása a pénzügyi eredményben indokolt, és nem
kapcsolódhatnak a korábban beszerzett eszköz, felmerült költség forintosított értékéhez.

   Az üzleti gyakorlat azonban az, hogy a beszerzések túlnyomó többsége kötelezettséget
keletkeztet, hiszen a vállalkozások egymásnak jellemzen 8, 15, 30 napos vagy akár ennél
hosszabb fizetési határidvel fizetnek. Az azonnali készpénzes, bankkártyás vásárlás nagyobb
érték tranzakcióknál ritka. Így egy vállalkozásnak akkor is devizakötelezettsége keletkezik
például egy készletbeszerzésen, ha a devizaszámláján rendelkezésre áll a készletbeszerzés
értékének megfelel deviza. Ebben az esetben viszont jogosan merül fel a kérdés, hogy miért
nem lehetséges a készlet értékét annak a devizának a nyilvántartási értékén forintosítani,
amelybl az ki lesz fizetve. Ez hasonlóan igaz bármely devizában felmerül költségtételre, akár
termékbeszerzésrl, akár szolgáltatásnyújtásról van szó.

   Ha például alapanyag beszerzésére kerül sor 1000 EUR összegben, amely 1000 EUR a
vállalkozás rendelkezésére is áll a deviza-betétszámláján, akkor az alapanyag bekerülési értéke a
teljesítés napján érvényes árfolyammal kerül kiszámításra (legyen ez a példában 350 HUF/EUR,
azaz 350 000 Ft). Ugyanezen az árfolyamon kerül be a könyvekbe az 1000 EUR szállítói tartozás.
A vállalkozás számláján lév 1000 EUR-nak, amelybl az anyagot ki fogja fizetni, azonban más
árfolyama van (legyen ez a példában 340 HUF/EUR). A szállítói tartozás kifizetésekor ebbl
adódóan árfolyam-különbözet keletkezik [a példában (350 ­ 340) × 1000 EUR = 10 000 Ft
árfolyamnyereség], amely különbözet a törvény szerint pénzügyi eredményként számolandó el.
Így tehát annak ellenére, hogy a cég egy, a számláján már meglév euróösszeget váltott át
alapanyagra, az ügylet pénzügyi eredménnyel járt, míg ennek az eredménynek megfelel
összeggel eltér az alapanyagok bekerülési értéke attól az összegtl, amelyen a beszerzés eltt az
eurót tartotta nyilván a cég. A konkrét példában tehát ahelyett, hogy a könyvekben 340 000 Ft
érték euró 340 000 Ft érték alapanyagra cseréldött volna (ami felhasználása esetén ilyen
összeg anyagköltséget jelentene), keletkezett 350 000 Ft érték alapanyag (vagy rögtön
anyagköltség) és 10 000 Ft pénzügyi bevétel.

   A fentiekbl látható, hogy a két eljárás (az anyag felhasználását feltételezve) a cég teljes
eredményét tekintve egyez eredményt hoz, azonban fontos különbség, hogy a törvény által elírt
változat egy fiktív, kalkulált értéket kiemel pénzügyi eredménybe, és ugyanezzel az összeggel
torzítja az üzemi eredményt.

   Ezt a torzító hatást a törvény két helyen is kivételes szabályt alkotva kívánja elkerülni. Az
egyik, a már említett szabály, amely szerint a beruházások üzembe helyezéséig a kapcsolódó
devizakötelezettségen elszámolt árfolyam-különbözet a bekerülési értéket módosítja, míg a
másik, a számviteli törvény 48. § (8) bekezdése, amely szerint ha a beszerzés ellenértékének
kiegyenlítése valutában történik, akkor a termék, illetve a szolgáltatás értéke az ellenértékként
fizetett valuta könyv szerinti árfolyamán is meghatározható. Ez tehát azt jelenti, hogy
amennyiben készpénzben történik a könyvvezetés pénznemétl eltér pénznemben a vásárlás,
akkor lehetséges a pénzt úgy eszközre cserélni, hogy az ne keletkeztessen a számviteli
nyilvántartásokban árfolyam-különbözetet. A készpénzes valutatranzakciók cégek esetén nem
jellemzek, míg a sokkal inkább jellemz, nem azonnali fizetéssel járó beszerzések esetén nincs
mód arra, hogy a bankszámlán meglév devizakészlet nyilvántartási értéke legyen a beszerzett
eszköz, felmerült költség bekerülési értéke, elkerülve ezzel, hogy a beszerzésen pénzügyi
eredmény keletkezzen.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 48. § (7)­(8) bekezdés
1.6. A jegyek számviteli kezelése

A jegyvásárlás, jegyértékesítés (színházjegy, buszjegy, repüljegy stb.) mint gazdasági esemény
számviteli tartalma sok esetben nehezen értelmezhet. A jegyvásárlást, külön szabályozás
hiányában, a vállalkozások a gyakorlatban általában a jegy felmutatásával igénybe vehet
,,szolgáltatásnak" tekintik, és ennek megfelelen igénybe vett szolgáltatásként könyvelik. Ez az
eljárás azonban, fként a jegyértékesítést végz félnél, számos kérdést vet fel, amelyek
hátterében az az alapvet probléma áll, hogy a jegyértékesít az értékesítéssel befejezi gazdasági
kapcsolatát a jegy vásárlójával, valós szolgáltatást a részére nem nyújt.

1.6.1. A jegyvásárlás, jegyértékesítés jogi megítélése

A magyar jogrendszer egyik hiányossága, hogy az egyes jogszabályok fogalomhasználata
egymástól gyakran eltér, sokszor egymásnak ellentmond. Ez egyértelmen a kontinentális
jogrendszer lényegébl fakad. Az életviszonyok többségét törvények, rendeletek, határozatok
szabályozzák, amelyeket kiterjedt jogalkotói apparátus hoz létre, és a nem megfelel mködés,
kommunikáció magában hordozza az ellentmondás lehetségét.

   Az egyes fogalmak ­ legyen szó akár köznapi kifejezésrl vagy terminus technicusról ­
tartalmi homályossága vagy ellentmondásossága esetén az értelmezés eszközeit kell segítségül
hívni. A legtisztább helyzet az, ha maga a jogszabály tartalmaz értelmez rendelkezéseket. Ezt
hívjuk autentikus értelmezésnek, amely a jogalanyokra nézve kötelez, attól eltérni nem lehet. A
számviteli törvény 3. §-a tartalmazza a törvény szempontjából lényeges értelmez
rendelkezéseket és fogalmakat.

   A jegyvásárlás tartalma köznapi felfogás szerint valamilyen szolgáltatás igénybevételével
kapcsolatos, amelyre a jegy jogosultságot igazol és bizonyít. A számviteli törvény önmagában a
szolgáltatás fogalmát nem definiálja, ennek csupán körülírását találjuk a közvetített, az igénybe
vett és az egyéb szolgáltatások meghatározása során. Megállapítható tehát, hogy a számviteli
törvény nem tartalmaz rendelkezést a szolgáltatás mint fogalom értelmezésére.

   Autentikus értelmezés hiányában kerülhet sor az értelmezés egyéb eszközeinek
igénybevételére. Ebben az esetben a rendszertani értelmezés alkalmazása tnik célszernek. A
rendszertani értelmezés során az adott jogszabályt vagy normaelemet a jogforrási hierarchiával,
az egyes jogágakkal vagy jogintézményekkel vetik össze. A számviteli törvény rendszertani
értelmezése során azt a mögöttes jogintézményi, jogági rendszert keressük, amelybl a
szabályozás kifejldött. Ez a számvitel mint gazdasági jog esetében a polgári jog. A polgári jog
ugyanis a magánjog legfontosabb, általános ága, anyajognak is szokták nevezni. Azért hívják így,
mert ha valamilyen magánjogi szabály (pl. a számviteli törvény) nem szabályoz egy kérdést,
akkor a polgári jog általános szabályait kell alkalmazni. Megjegyezzük, hogy például az általános
forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény (a továbbiakban: áfatörvény) ­ mint gazdasági
jogszabály ­, tartalmaz definíciót a szolgáltatásra vonatkozóan (bármely olyan ügylet, amely a
törvény értelmében nem termék értékesítése), ilyenkor a lex specialis derogat legi generali
szabály (a speciális szabály lerontja az általános szabályt) alapján az alacsonyabb szint
jogszabály értelmezése irányadó, ez azonban csak az áfatörvény alkalmazási keretein belül jelent
használható fogalommeghatározást, ennek használata a számviteli törvényben nem lehetséges.

   A következkben tehát azt kell megvizsgálni, hogy a szolgáltatás fogalma mit takar a polgári
jog rendszerében.

   A Polgári Törvénykönyvrl szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.) szerint a
szerzdés tárgya a szolgáltatás. ,,A szerzdés a felek kölcsönös és egybehangzó jognyilatkozata,
amelybl kötelezettség keletkezik a szolgáltatás teljesítésére és jogosultság a szolgáltatás
követelésére." (Ptk. 6:58. §) A szolgáltatás tehát az a magatartás, amelyet a jogosult a
kötelezettl követelhet. A szolgáltatások különböz szempontok szerint csoportosíthatók, jelen
esetben a tevleges és nemleges szolgáltatás megkülönböztetésnek van jelentsége. A tevleges
szolgáltatások az alábbiak:
a) A dare jelleg szolgáltatás dolog vagy jogosultság adását jelenti (pl. tulajdon, használati jog

   átadása).
b) A facere jelleg szolgáltatás más részére történ tevékenység kifejtése (pl. vállalkozási,

   megbízási szerzdés).
c) A praestare jelleg szolgáltatásoknál a kötelezett vagyonával készenlétben áll bizonyos

   események bekövetkezésénél (pl. biztosítás, kezesség).

   A nemleges szolgáltatás egy olyan magatartástól való tartózkodásra irányul, amelyet a jogosult
egyébként megtehetne (pl. a bérbeadó nem használhatja a dolgot).

   Mindezek alapján nézzük meg, hogy a jegyvásárlás a polgári jog szerint (és ennek alapján a
számviteli elszámolásokban) milyen tartalommal bír. A jegyvásárló egyszerre jogosult és
kötelezett. Jogosult a jegyben foglalt helyen és idben meghatározott eseményen részt venni (pl.
a 20XX. július 12-ei színházi eladáson a 3. sor 5. széken), a kötelezettsége pedig az ellenérték
megfizetése. A fenti csoportosítás szerint a jegyeladás tevleges, dare jelleg szolgáltatásnak
tekinthet. A jegyeladó (függetlenül attól, hogy csupán jegyek értékesítésével foglalkozik, vagy 
szervezi az eseményt is) a jegyvásárlónak jogot ad el, amelyet a jegy okiratként igazol. A
jegyvásárlónak a teljes vételár kifizetésével joga keletkezik arra, hogy az adott eseményen részt
vegyen a jegyben meghatározott feltételek között, de joga van arra is, hogy az eseményre ne
menjen el. Amennyiben a jegytulajdonos az eseményen nem vesz részt, nem kapja vissza a jegy
vételárát, hiszen a jogügylet tartalma a lehetség, a jog megvásárlása, amelyet nem érint, ha a
jogosult azt mégsem használja ki. Hasonlóan, az okirat (jegy) elvesztése, megsemmisülése a
jegyvásárló érdekkörében felmerült ok, amely a jog ki nem használásaként értelmezend. Mivel a
jogügylet lényege a jog értékesítése, ezért annak ellenértéke magában foglalja az eseményen való
részvétel teljes költségét.

   Az így levezetett értelmezés alapján a jegyeladó a gazdasági esemény során jogot ad el a
jegyvásárlónak, amely a számviteli törvény alapján vagyoni érték jognak minsül.
1.6.2. A jegyvásárlás, jegyértékesítés számviteli megítélése

A könyvelés, illetve a beszámoló összeállítása során a gazdálkodó két különböz módon
találkozhat vagyoni érték jogokkal. Az egyik lehetség a tartósan a vállalkozási tevékenységet
szolgáló megszerzett vagyoni érték jogok kezelése, a másik a rövid távon hasznosuló vagyoni
érték jogok kérdése. A vállalkozás által hosszabb távon hasznosított vagyoni érték jogokat
nevesítik a számviteli törvény 25. § (6) bekezdésében. Az ilyen vagyoni érték jogokat
beszerzésük után a befektetett eszközök között kell nyilvántartani, és a megállapított hasznos
élettartamuk alatt a maradványértékük figyelembevételével terv szerinti értékcsökkenést kell
elszámolni utánuk. Ha a vállalkozás a kérdéses vagyoni érték jogot az eredeti szándékától
eltéren továbbértékesíti, akkor az idevonatkozó általános szabályok szerint a könyv szerinti
értéke és a kapott ellenértéke közötti különbözetet, annak eljelétl függen egyéb ráfordításként
vagy egyéb bevételként könyveli.

   A vagyoni érték jogok értékesítésének speciálisabb esete, amikor a vállalkozás az
értékesítend jogot nem vásárolta, hanem maga alapította. Ezzel kapcsolatosan a számviteli
törvény 72. § (4) bekezdés d) pontjában kimondja, hogy az értékesítés nettó árbevételeként kell
elszámolni a befektetett eszközök használati, üzemeltetési, kezelési jogának átengedéséért kapott
­ általános forgalmi adót nem tartalmazó ­ számlázott ellenértéket.

   A rövid távon hasznosuló vagy csak rövid távra vonatkozó vagyoni érték jogokat nem
lehetséges a fenti szabályok szerint kezelni, hiszen ezek nem elégítik ki a befektetett eszközök
közé sorolás kritériumait. Ebbl adódóan az ilyen jogokat forgóeszközként kell kezelni, azonban
a forgóeszközök szabályozása során a számviteli törvény nem említi külön kiemelve a vagyoni
érték jogok kérdését. A forgóeszközök szabályozásakor a készletekre adott definícióban a
számviteli törvény 28. § (2) bekezdés a) és c) pontja ad olyan meghatározást, amely a rövid távú
vagyoni érték jogokra vonatkozóan is helytálló. A továbbértékesítési céllal beszerzett
eszközökre a szóban forgó a) pont a következket mondja: ,,olyan eszközök... amelyeket
rendszeres (szokásos) üzleti tevékenység keretében értékesítési céllal szereztek be, és azok a
beszerzés és az értékesítés között változatlan állapotban maradnak (áruk, göngyölegek,
közvetített szolgáltatások), bár értékük változhat." A továbbértékesítési céllal beszerzett rövid
távú vagyoni érték jogok tehát a számvitelben áruként kezelendk, az árukra vonatkozó
elszámolások mintájára lehet az ilyen jogokat a könyvekben rögzíteni. A szóban forgó bekezdés
c) pontja a saját tevékenységhez való felhasználásra beszerzett eszközökrl így rendelkezik:
,,olyan eszközök... amelyeket az értékesítend termékek elállítása vagy a szolgáltatások
nyújtása során fognak felhasználni (anyagok)". Ennek a definíciónak a saját tevékenységhez
szükséges, rövid távú vagyoni érték jogok megfelelnek, így tehát ezeket anyagként kell a
számvitelben kezelni.

   A számviteli kezeléshez tartozó kérdésként a forgóeszközöknek ­ a fentiek szerint készletnek ­
számító rövid távú vagyoni érték jogok kapcsán szót kell ejteni a nyilvántartás kérdésérl. A
korábban bemutatott jogi szempontokat figyelembe véve kimondható, hogy a saját célra
beszerzett rövid távú vagyoni érték jogokban foglalt jogosultság a beszerz vállalkozást a
vásárlás napjától megilleti, így az ilyen jogok ,,készletezésére" nincs lehetség. Azaz ebben az
esetben a vásárláskor ­ az egyéb anyagok nyilvántartásának vezetése hiányában megszokott
könyvelési tételhez hasonlóan ­ az adott jogot rögtön anyagköltségként indokolt elszámolni.
   Szintén a jogi érvelésbl kiindulva hasonló eljárás javasolható a továbbértékesítési céllal
beszerzett rövid távú vagyoni érték jogok esetén, így a beszerzéskor ott is rögtön a
ráfordításként történ elszámolás javasolható, azaz a beszerzést az eladott áruk beszerzési
értékével szemben kell elszámolni. (Meg kell jegyezni, hogy jogi konstrukciótól függen
elméletileg elfordulhat olyan eset, amikor a továbbértékesítéssel megszerzett jog jogosultja a
továbbértékesítésig maga a továbbértékesítést végz vállalkozás. Ebben az esetben felmerülhet az
áruként történ elszámolás lehetsége, amely fkönyvi számlán a vagyoni érték jog a
továbbértékesítésig maradhatna.)

1.6.3. A jegyvásárlás, jegyértékesítés könyvelése

A jegyvásárláskor, jegyértékesítéskor ­ néhány különleges kivételtl eltekintve ­ rövid távra
szóló vagyoni jogok értékesítése történik, így továbbiakban ezek könyvelését mutatjuk be.

Jegy vásárlása saját célra

  Jegyvásárlás                         ­ K 454. Szállítók
T 51. Anyagköltség

A levonható általános forgalmi adó elszámolása (ha van)

T 466. Elzetesen felszámított áfa      ­ K 454. Szállítók

Jegy vásárlása továbbértékesítés céllal, és a jegy továbbértékesítése

  Jegyvásárlás                         ­ K 454. Szállítók
T 814. Eladott áruk beszerzési értéke

A levonható általános forgalmi adó elszámolása (ha van)

T 466. Elzetesen felszámított áfa      ­ K 454. Szállítók

  Jegyértékesítés                      ­ K 91­94. Értékesítés nettó árbevétele
T 31. Vevk

A fizetend általános forgalmi adó elszámolása (ha van)

T 31. Vevk                             ­ K 467. Fizetend áfa

Jegyértékesítés (saját teljesítményre vonatkozó vagyoni érték jog)

  Jegyértékesítés                      ­ K 91­94. Értékesítés nettó árbevétele
T 31. Vevk
A fizetend általános forgalmi adó elszámolása (ha van)

T 31. Vevk  ­ K 467. Fizetend áfa

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény 6:58. §
2000. évi C. törvény 25. § (6) bekezdés, 28. § (2) bekezdés a) és c) pont

Az eredeti cikk megírásában dr. Andor Ágnes társszerzként mködött közre.
1.7. Közvetített szolgáltatás, igénybe vett szolgáltatás,
     alvállalkozói teljesítés

A címben szerepl fogalmak gyakran elkerülnek a könyveléssel foglalkozó szakemberek
mindennapjai során. Az egyes könyvelend tételek helyes besorolása mind a helyes beszámoló
összeállításához, mind a helyi iparzési adó helyes megállapításához fontos. Saját termeléssel,
saját szolgáltatás elállításával foglalkozó cégek könyvelésekor gyakran elkerül kérdés, hogy
egy beszerzett eszköz, szolgáltatás mikor rzi meg változatlan formáját, és mikor épül be
formáját, jellegét elveszítve a vállalkozás saját teljesítményébe. A kérdés megválaszolása nélkül
az adott erforrás beszerzését, felhasználását a számviteli nyilvántartásokban rögzíteni nem lehet.

   Amennyiben termékek elállításáról, illetve az elállításhoz szükséges termékek beszerzésérl
van szó, a válasz általában megadható a gyártási folyamat elemzésével, bár természetesen itt is
adódhatnak nehezen eldönthet kérdések, határesetek. Ha egy termék a beszerzése után olyan
megmunkáláson megy keresztül, amelyben elveszíti eredeti formáját, jellemzit, és úgy épül be
az elállítandó késztermékbe, akkor beszerzését anyagként, felhasználását anyagköltségként
könyveljük. Abban az esetben azonban, ha a továbbértékesítése változatlan formában történik,
illetve csak olyan folyamatokon esik át, amelyek az alapvet jellegét nem változtatják meg (pl.
darabolás, szortírozás, csomagolás), akkor a beszerzett terméket áruként kell nyilvántartásba
venni, áruként is kell eladni, és értékét az eladott áruk beszerzési értékeként kell kivezetni.

   Bár a fent leírt termékbeszerzés és termék-elállítás témakörében is adódnak bizonytalanságok,
a gyakorlat azt mutatja, hogy még nehezebb a konkrét esetek besorolását, könyvelését megoldani,
ha nem termékekrl, hanem szolgáltatásokról van szó. Ebben az esetben azt kell, kellene
megállapítani, hogy egy adott beszerzett szolgáltatás milyen módon épül be a vállalkozás által
elállított, értékesített szolgáltatásba. Szolgáltatások körében még több bizonytalanság merül fel
a tekintetben, hogy egy adott szolgáltatás mikor tudja megrizni a változatlan formáját, illetve
mikor veszíti azt el, és épül be egy újonnan elállított másik szolgáltatásba.

   A kérdésnek külön hangsúlyt ad a helyi iparzési adóra vonatkozó szabályozás is, amely miatt
a rossz besorolás az iparzési adóalap helytelen megállapításán keresztül számszersíthet
adókockázathoz is vezet amellett, hogy rontja, ronthatja a számviteli beszámoló átláthatóságát,
helyességét, adott esetben a megbízható valós összképet is.

   A szolgáltatások helyes könyveléséhez, besorolásához, valamint ezen keresztül a helyi
iparzési adó alapjának helyes megállapításához szeretnénk az alábbiakban megfelel segítséget
nyújtani.

   A vállalkozás által a mködéséhez inputként felhasznált szolgáltatás helyi iparzési adó
szempontjából helyes besorolásához egy maximum három döntésbl álló döntési folyamaton
keresztül juthatunk el.

1. döntés: Közvetített, egyéb vagy igénybe vett szolgáltatás
Elsként a beérkez szolgáltatást a számviteli törvény fogalmai alapján kell besorolni, azaz meg
kell állapítani, hogy közvetített szolgáltatásról, igénybe vett szolgáltatásról vagy egyéb
szolgáltatásról van-e szó. Ehhez a számviteli törvény 3. §-ában szerepl definíciók nyújtanak
segítséget. Talán a legkönnyebb elsként azt megállapítani, hogy egy adott szolgáltatás egyéb
szolgáltatásnak minsül-e. Erre vonatkozóan a törvény taxatív felsorolást ad, mely szerint ide a
pénzügyi, a befektetési, a biztosítási, a hatósági igazgatási, az egyéb hatósági szolgáltatások
tartoznak. Ha a vizsgált szolgáltatás megfelel ezen kategóriák valamelyikének, akkor a
vizsgálódás véget is ért, az adott tételt egyéb szolgáltatás értékeként (jellemzen az 53-as
számlaosztályban) kell könyvelni, és értéke nem csökkentheti az iparzési adó alapját.

   Amennyiben nem egyéb szolgáltatással van dolgunk, úgy a következ lépés annak megítélése,
hogy az adott szolgáltatás közvetített szolgáltatásnak minsül-e. Ehhez az alábbi három
feltételnek kell együttesen megfelelnie:
­ a szolgáltatás változatlan formában kerül továbbértékesítésre,
­ a továbbértékesítés lehetségét a megrendelvel kötött szerzdés tartalmazza,
­ a közvetítés tényét az értékesítésrl kiállított számla tartalmazza.

   Ezt a három feltételt érdemes részleteiben is kifejteni. A legnehezebb kérdés annak eldöntése,
hogy az adott szolgáltatás változatlan formában került-e továbbértékesítésre. Tapasztalatunk
szerint sokszor érdemes itt a termékbeszerzés analógiáját elvenni, hiszen a közvetített
szolgáltatás nem más, mint az áruértékesítés megfelelje a szolgáltatások világában. Az
eldöntend kérdés tehát az, hogy a szolgáltatás, amelyet a cég vásárolt, beépült-e egy olyan
komplexebb szolgáltatásba, amelyet a cég maga állított el (az analógia szerint anyagként
felhasználták), azaz megváltoztak az alapvet jellemzi, vagy alapvet jellemzit megrizve
továbbértékesítésre került, és a kérdéses cég ,,csupán" a beszerzés (,,logisztika"), allokálás,
volumengazdaságosság területén tett értéket hozzá, magához a szolgáltatáshoz nem (áruvásárlás
és áruértékesítés).

   Ebben a kérdésben ki kell emelni, hogy természetesen minden eset egyedi, és ezért külön
vizsgálatot igényel, de alapveten mindig segítséget nyújthat, ha a bejöv és a kimen számlákat
egymás mellé téve arra a kérdésre próbálunk válaszolni, hogy a két számlán szerepl szolgáltatás
azonos-e, ugyanazt adta-e el a cég, amit vásárolt (csak esetleg például nagyobb mennyiségben,
jobb feltételekkel, keretszerzdéssel vásárolt, és egyedileg értékesíti, vagy másik példaként saját
ftevékenysége mellé ezeket a tételeket elkülönítetten nyújtja úgy, hogy maga is beszerzi azokat),
vagy a kimen számlán egy összetettebb tevékenység szerepel, amely több inputból és
valamennyi saját teljesítménybl áll össze, melyek közül csak az egyik a bejöv számlán szerepl
szolgáltatás.

   A változatlan forma megítélése után ellenrizni kell, hogy a megrendelvel kötött szerzdés
tartalmazta-e a szolgáltatás közvetítésének lehetségét, azaz azt, hogy a vállalkozás nem maga
állítja el az értékesített szolgáltatást, hanem beszerzi azt harmadik féltl. Ehhez kapcsolódóan ki
kell emelni, hogy a szerzdésben rögzítés formájára vonatkozóan a számviteli törvény nem
tartalmaz elírást, így akár egy szóban kötött szerzdés is megfelelhet ahhoz, hogy a könyvelést
tekintve egy szolgáltatást közvetített szolgáltatásnak tekintsünk, azonban a helyi adókról szóló
1990. évi C. törvény (a továbbiakban: helyi adókról szóló törvény) közvetített szolgáltatásokra
vonatkozó elírása már megköveteli az írásos formát a szerzdéstl, így a helyi iparzési adó
alapjából csak az a közvetített szolgáltatás lesz levonható, amelynél a vállalkozás a
megrendelvel kötött írásos szerzdésben rögzítette a közvetítés lehetségét.

   Harmadik feltételként vizsgálni kell, hogy a kimen számlán a vállalkozás feltüntette-e a
közvetítés tényét. Ezzel a feltétellel kapcsolatosan elsként mindenképpen ki kell emelni a
számviteli törvény máshol nem alkalmazott rendkívül furcsa logikáját, amely egy bejöv számla
helyes könyvelésének megállapításához egy jövbeli esemény ismeretét írja el. A szolgáltatásról
szóló számla beérkezésekor még nem minden esetben áll rendelkezésre a továbbértékesítésrl
kiállított számla is. Enélkül azonban nem lehetséges ellenrizni, hogy a kimen számlán helyesen
szerepelt-e a közvetítés ténye, így a számláról elvileg nem lehetne megállapítani, hogy
könyvelhet-e közvetített szolgáltatásként vagy sem. Ez csak akkor lenne lehetséges, ha a
szolgáltatás továbbértékesítésérl már a kimen számla is elkészült. Ha azonban a bejöv számla
a kimen számla elkészültéig nem könyvelhet, az a bizonylatok rögzítésének idpontjára
vonatkozó szabályokkal kapcsolatosan vet fel aggályokat. (A gyakorlatban a cégek általában
,,megellegezik" a kimen számla helyességére vonatkozó feltétel teljesülését a beérkez
bizonylat könyvelésekor, és igyekeznek azt követni, hogy valóban teljesüljön is.)

   A közvetítés tényének a számlán történ szerepeltetése kapcsán ki kell még emelni, hogy
ennek a szabálynak a lényege a közvetített szolgáltatás output oldalon történ
beazonosíthatósága. Ebbl adódóan csak az olyan megoldások felelnek meg a szabálynak,
amelyek egyértelmen azonosíthatóvá teszik a számlán a változatlan formában továbbértékesített
szolgáltatást. A gyakorlatban sokszor látható megoldás, amelyben a számlán szerepel a
,,közvetített szolgáltatást tartalmaz" felirat, nem felel meg a törvényi elírásnak, hiszen nem ad
lehetséget a közvetített szolgáltatás egyértelm beazonosítására.

   Ha mindhárom feltétel egyszerre teljesül (változatlan forma, a szerzdésben szerepel a
közvetítés lehetsége, a számlán a ténye), akkor az adott szolgáltatás közvetített szolgáltatásként
könyvelend. A beszerzési értéke az iparzési adóból levonható lesz, de meg kell említeni, hogy
2013-tól nem feltétlenül teljes egészében, hiszen erre a tételre került bevezetésre az a sávos
rendszer, amely a közvetített szolgáltatások értékét csak bizonyos értékhatárok és keretek mellett
engedi meg 100%-ban levonni az adóalapból.

   Ha a beérkez szolgáltatás sem egyéb szolgáltatásnak, sem közvetített szolgáltatásnak nem
minsül, akkor igénybe vett szolgáltatásként kell könyvelni, hiszen az igénybe vett szolgáltatás
törvényi fogalma is az elz kett komplementer halmazaként definiálja az igénybe vett
szolgáltatásokat. Az idevonatkozó törvényhely [3. § (7) bekezdés 1. pont] kapcsán érdemes
kiemelni, hogy bár tartalmaz egy részletes és kimerítnek tn felsorolást arról, hogy milyen
szolgáltatások tartoznak ,,különösen" az igénybe vett szolgáltatások közé, egyrészt a felsorolás
csak példálózó, nem teljes kör, másrészt a szabályozás logikájából adódóan elfordulhat, hogy a
felsorolásban szerepl szolgáltatástípusokat egy cég úgy nyújtja (pl. hirdetés, oktatás), hogy az
megfelel a közvetített szolgáltatás szabályainak, és ilyen esetben ezeket természetesen nem
igénybe vett szolgáltatásként (bármennyire is megtalálhatóak a felsorolásban), hanem közvetített
szolgáltatásként kell könyvelni.

2. döntés: Megbízási vagy vállalkozási jogviszony
Az adott szolgáltatás könyveléséhez elegend az els döntést meghoznunk, az alapján egyértelm
a konkrét tétel számviteli kezelése, könyvelése. Azonban az még nem állapítható meg
egyértelmen, hogy a kérdéses szolgáltatás beszerzési értéke levonható-e a helyi iparzési adó
alapjából. Amint a fentiekben is szerepelt, az egyéb szolgáltatások értéke nem vonható le, míg a
közvetített szolgáltatások értéke (a sávos korlátok mellett) levonható. Az igénybe vett
szolgáltatásként azonosított tételek esetén azonban további lépésekre van szükség annak
eldöntéséhez, hogy az adott számla értéke csökkentheti-e az iparzési adó alapját. A helyi
iparzési adó alapját a közvetített szolgáltatások mellett az alvállalkozói teljesítések értéke is
csökkenti, amely fogalmat a helyi adókról szóló törvény maga definiálja. A definíció szerint az
els vizsgálandó kérdés, hogy a szolgáltatásról befogadott számla vállalkozási vagy megbízási
szerzdéshez kapcsolódik-e. Az alvállalkozói pozíció és ehhez kapcsolódóan az alvállalkozói
teljesítés csak vállalkozási jogviszonyban értelmezhet, a törvény nem ismeri az ,,almegbízói"
teljesítést. Így ha egy szolgáltatást megbízási jogviszonyban vesz a cég igénybe, akár úgy is,
hogy az ügyfele felé teljesített saját megbízási szolgáltatásába építi be (pl. könyvelést végz cég
az ügyfele felé teljesített könyvelés egyes részeit küls szolgáltatóval végezteti), az nem lesz
alvállalkozói teljesítésként levonható az iparzési adó alapjából.

   A két szerzdéstípust (megbízási, vállalkozási) a Ptk. szabályozza. A megbízási jogviszonyban
a megbízott a rábízott feladat gondos, szakszer ellátására köteles. Itt eredménykötelem nincs, a
teljesítés a feladat ellátásán keresztül történik. Ezzel szemben a vállalkozási jogviszonyban a
vállalkozó egy produktum, eredmény, a m megvalósítására vállal kötelezettséget, annak
átadásával teljesíti a szerzdést. Ezen elvek szerint kell tehát az adott szolgáltatást besorolni. Ha a
szolgáltatás megbízási jogviszonyban történik, akkor értéke az iparzési adó alapjából nem
levonható. Ha vállalkozási jogviszonyban, akkor szükséges a harmadik döntést is meghozni.

3. döntés: Alvállalkozó vagy sem
Miután egy igénybe vett szolgáltatásról megállapítottuk, hogy a cég részére vállalkozási
szerzdés alapján nyújtják-e, azt kell még eldönteni, hogy az azt szolgáltató partner
alvállalkozónak minsül-e. Ehhez azt kell megvizsgálni, hogy az adott szolgáltatás beépül-e egy,
a cég által szintén vállalkozási szerzdéses jogviszonyban nyújtott szolgáltatásba, valamint hogy
errl mind az alvállalkozói, mind a megrendeli oldalon született-e írásos (vállalkozási)
szerzdés.

   Elfordulhatnak olyan vállalkozási jogviszonyban igénybe vett szolgáltatások, amelyek nem
épülnek be (közvetlenül) az adott cég által nyújtott szolgáltatásokba (pl. saját iroda felújíttatása),
így nem minsülhetnek alvállalkozói teljesítménynek.

   Az alvállalkozói teljesítésnek nem minsül szolgáltatások értéke az iparzési adó alapjából
nem vonható le, míg az alvállalkozói teljesítés fogalmának megfelel szolgáltatások értéke ­ még
a 2013-tól bevezetett új szabályok mellett is ­ korlátok nélkül levonható.

   Bár a második és harmadik döntés a tétel könyvelését elvileg nem befolyásolja, mégis hasznos
lehet egy olyan rendszer kialakítása, amely vagy alszámlák vagy gyjtk használatával a fenti
döntéseket leköveti és a könyvelt tételeket egymástól elkülöníti, hiszen az iparzési adó
számításához is a könyvelés szolgáltatja az adatokat, és így az adóalap-csökkent tételek
egyértelmen beazonosíthatóvá válnak.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 3. § (4) bekezdés 1. pont, (7) bekezdés 1. és 2. pont
1990. évi C. törvény 52. § 32. és 40. pont
1.8. A közvetített szolgáltatás helytelen elnevezése

A számviteli, adózási szakemberek körében ismert és gyakran használt fogalom a közvetített
szolgáltatás fogalma. Számtalan cikk, állásfoglalás foglalkozik vele. Azonban a szakemberek
számára az a helyzet is ismers, amikor mindezt a fogalmi rendszert egy szakmán kívülinek, egy
ügyvezetnek, egy sales vagy marketing területen dolgozó munkatársnak próbálják elmagyarázni.
Szinte már hozzászoktunk, hogy az ilyen beszélgetésekben gyakran tolmácsolnunk kell,
fordítanunk magyar és számviteli magyar között.

   A közvetített szolgáltatások esetén ennek oka nem csupán a már szinte megszokottnak
mondható szakadék szaknyelv és köznyelv között, hanem a jogszabályok egy kifejezetten
félrevezet szóválasztása az elnevezés megalkotásakor. A közvetített szolgáltatás mint definiált
adózási, számviteli fogalom nem fedi le a köznyelv, illetve más jogterületek körében használt
,,közvetítés" fogalmát. A gyakorlati életben ez a kérdés annyi problémát okoz, hogy érdemes
közelebbrl is áttekintenünk, honnan erednek az elnevezések és milyen fogalmakat takarnak.

1.8.1. Számviteli definíció

A közvetített szolgáltatás definícióját a számviteli törvény tartalmazza. A számviteli törvény 3. §
(4) bekezdésének 1. pontja szerint

   ,,közvetített szolgáltatás: a gazdálkodó által saját nevében vásárolt és a harmadik személlyel
(a megrendelvel) kötött szerzdés alapján, a szerzdésben rögzített módon részben vagy
egészben, de változatlan formában továbbértékesített (továbbszámlázott) szolgáltatás; közvetített
szolgáltatásnál a gazdálkodó vevje és nyújtója is a szolgáltatásnak, a gazdálkodó a vásárolt
szolgáltatást részben vagy egészben közvetíti úgy, hogy a megrendelvel kötött szerzdésbl a
közvetítés lehetsége, a számlából a közvetítés ténye, vagyis az, hogy a gazdálkodó nemcsak a
saját, hanem az általa vásárolt szolgáltatást is értékesíti változatlan formában, de nem feltétlenül
változatlan áron, egyértelmen megállapítható".

   Már a definícióból is látható, hogy annak ellenére, hogy nevében ,,közvetített" szolgáltatásról
van szó, a valós tartalom nagyon is eltér attól, amit a köznyelv közvetítésnek nevez. Itt ugyanis
nem az történik, hogy a gazdálkodó közvetítként jár el egy ügyletben (lásd pl.
ingatlanközvetít), azaz összehozza a szolgáltatás kínálóját a potenciális vevvel, ily módon
közvetítve a szolgáltatást, hanem saját maga vásárolja azt meg és adja tovább a vev részére.
Ehhez a logikához kapcsolódik a számviteli törvény többi, a közvetített szolgáltatásokra
vonatkozó szabálya is, mely szerint az anyagjelleg ráfordítások között kell kimutatni az eladott
közvetített szolgáltatások ellenértékét [számviteli törvény 78. § (1) és (6) bekezdés], hasonlóan az
eladott áruk bekerülési értékéhez, valamint szintén idetartozik, hogy az év végével a készletek
között kell kimutatni a már megvett, de még tovább nem értékesített szolgáltatások értékét,
hasonlóan a raktáron lév árukhoz [számviteli törvény 28. § (2) bekezdés a) pont].
   Azonban épp a kereskedelmi árukhoz való hasonlóságból látszik leginkább, hogy a ,,közvetít"
szó használata indokolatlan. A kereskedelmi árukra sem mondjuk, hogy azt a vállalkozás
közvetíti a vásárlói felé, hiszen valójában megveszi és továbbértékesíti azokat. A közvetítés
lehetsége fel sem merül. A szolgáltatásokkal is ez történik, a cég megvásárolja és
továbbértékesíti ezeket a szolgáltatásokat, nem pedig közvetíti.

1.8.2. Az iparzési adóhoz használt definíció

Ismert, hogy a fenti helyes beazonosítás komolyabb tétjét (a megfelel számviteli
beszámolósorokon történ kezelés mellett) a helyi iparzési adó alapjának számítása adja. A
helyi adókról szóló törvény szerint a helyi iparzési adó alapjából levonható a közvetített
szolgáltatások értéke (vagy annak egy része). Jellemzen ez az a pont, ahol a számviteli
szakemberek és a cég egyéb munkatársai (köztük sokszor az ügyvezet) a közvetített szolgáltatás
pontos meghatározásáról beszélgetni kezdenek, és sajnos ez az a pont is, ahol a köznyelv szerinti
közvetítés szóból kiindulva a legtöbb hibát lehet véteni, ami komoly adóhiányhoz is vezethet.

   A helyi adókról szóló törvény 52. §-ának 40. pontja a számviteli törvénnyel megegyez módon
határozza meg a közvetített szolgáltatás fogalmát, azaz a vállalkozás vevje és késbb nyújtója
ugyanazon szolgáltatásnak, változatlan formában. Sajnos tehát ezen jogszabályhely kapcsán is
megállapíthatjuk, hogy nem a köznapi értelemben használja a közvetítés szót, hanem
gyakorlatilag a továbbértékesítés szinonimájaként.

1.8.3. Az általános forgalmi adó szerinti definíció

A fentiektl eltér célt szolgál, hogy az áfatörvény is foglalkozik közvetített szolgáltatásokkal.
Az eltér cél mögött azonban hasonló megvalósítás található. Az áfatörvény 15. §-a szerint

   ,,Ha az adóalany valamely szolgáltatás nyújtásában a saját nevében, de más javára jár el, úgy
kell tekinteni, mint aki (amely) ennek a szolgáltatásnak igénybevevje és nyújtója is."

   Ezen megfogalmazás alapján tehát az állapítható meg, hogy amely cég saját nevében, de más
javára jár el, az az áfa szempontjából úgy tekintend, mintha az adott szolgáltatást
továbbértékesítené. Ezt a továbbértékesítést az áfatörvény maga nem nevezi ,,közvetítésnek", de
mivel a logikája megegyezik a számviteli törvény és a helyi adókról szóló törvény közvetített
szolgáltatásokra vonatkozó szabályával (amikor vásárlás és továbbértékesítés történik), így a
szakmai nyelv ezt is ,,közvetített szolgáltatásnak" hívja. További érdekesség, hogy az áfatörvény
tartalmaz szabályokat a más nevében, más javára eljáró közvetít esetére is (áfatörvény 38. §,
110. §), ahol a közvetít és a közvetített szolgáltatás fogalmakat használja, a köznyelvben
használtakkal megegyez logikában.

1.8.4. Polgári Törvénykönyv
Mindezek után érdemes megvizsgálni, hogy a köznyelvi értelmezés mellett hogyan szabályozza a
Ptk. a közvetíti tevékenységet. A Ptk. 6:288. § szerint

   ,,6:288. § [Közvetíti szerzdés]
   Közvetíti szerzdés alapján a közvetít megbízója és harmadik személy között szerzdés
megkötésének elsegítésére irányuló tevékenység folytatására, a megbízó díj fizetésére köteles."
   Látható, hogy ez a definíció teljes mértékben megegyezik a köznyelvi használattal, és ebbl
adódóan ellentmond a számviteli törvény és a helyi adókról szóló törvény szóhasználatának. A
közvetít a Ptk. szerint nem megvásárolja és továbbértékesíti az adott szolgáltatást, hanem az
ügylet megkötésére irányuló tevékenységet folytat (közvetít), amiért késbb majd közvetíti díjat
számít fel (Ptk. 6:291. §).

1.8.5. Értelmez szótár

Ha már annyi szó esett a köznyelvi fogalomhasználatról, érdemes érdekességképpen egy
pillantást vetni arra, hogy az értelmez szótár miként definiálja a ,,közvetítés" szót. A magyar
nyelv értelmez szótára szerint:

   ,,közvetít [e] ige -ett, -sen; -eni [ë, ë, e]
   1. tárgyas <Személyek között kapcsolatot, viszonyt> létrehozni, teremteni segít. Barátságot,
házasságot, ismeretséget közvetít...
   2. tárgyas (kereskedelem) <Fleg kapitalista társadalomban kereskedelmi ügyletet>
tevékenységével, közbenjárásával két v. több fél közt létrejönni, létrehozni segít. ..."
   Látható tehát, hogy a közvetítés szó alatt itt is a kapcsolat megteremtését kell érteni, a két fél
összekapcsolását, azaz a köznyelvben helyesen használjuk a kifejezést.

1.8.6. Összegzés

Mindezek alapján levonható az a következtetés, hogy a ,,közvetítés" szó kapcsán jogos a zavar a
számviteli szakemberek és a számvitelben kevésbé jártas érintettek között. A Ptk., az áfatörvény,
az értelmez szótár, valamint a hétköznapi nyelvhasználat azt érti közvetítés alatt, ha valaki
összehozza egy jövbeni ügylet két szerepljét,  maga azonban nem lesz részese az ügyletnek
(lásd ingatlanközvetít, házasságközvetít). Ezzel szemben a számviteli törvény és a helyi
adókról szóló törvény ,,közvetített szolgáltatásnak" azt a szolgáltatást nevezi, amit a gazdálkodó
maga megvásárol és másik fél felé továbbértékesít. Ez azonban ezen két törvényen kívül sehol
nem értelmezhet ,,közvetítésnek", így zavart okoz, félreértésekhez vezet.

   Megállapítható, hogy helyesebb lenne tehát a számviteli törvényben és a helyi adókról szóló
törvényben is inkább ,,továbbértékesített" szolgáltatásokról rendelkezni, ,,közvetített" helyett, bár
a fogalom beágyazottságát és a szakemberek körében történ használat hosszú múltját tekintve
ilyen irányú jogszabály-módosításra sok esély nem látszik. Így nagy valószínséggel a jövben is
arra kényszerülünk, hogy tolmácsoljunk a számviteli nyelvhasználat és a köznyelv között,
felhívva minden érintett figyelmét arra, hogy amit számviteli szempontból, valamint a helyi
iparzési adó meghatározásakor közvetített szolgáltatásnak nevezünk, annak sajnos nincsen köze
ahhoz, amit bármely más érintett közvetítésnek hívna.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény 6:288. §, 6:291. §
2007. évi CXXVII. törvény 15. §, 38. §, 110. §
2000. évi C. törvény 3. § (4) bekezdés 1. pont, 28. § (2) bekezdés a) pont, 78. § (1) és (6)
bekezdés
1990. évi C. törvény 52. § 40. pont
1.9. Bérleti szolgáltatás közvetítése

Egy vállalkozás a nyereség elérése érdekében terméket vagy szolgáltatást értékesít. Az
értékesített termékhez vagy szolgáltatáshoz két módon juthat hozzá: vagy beszerzi azt és
továbbértékesíti, vagy saját maga állítja el. A két mód között alapvet különbség van a
számviteli elszámolások tekintetében, továbbá az adójogszabályokban is találhatunk eltér
joghatásokat a mástól vásárolt, illetve a saját elállítású eszköz, szolgáltatások értékesítéséhez
kapcsolódóan.

   Fontos tehát a vállalkozások számára, hogy egyértelmen el tudják különíteni a
továbbértékesített készletet, szolgáltatást és a saját elállítású terméket, szolgáltatást egymástól.
Az esetek jelents többségében ez nem jelent nehézséget, azonban mind a termékek, mind a
szolgáltatások esetén akadnak olyan határterületek, ahol nehéz a továbbértékesítés és a saját
teljesítmény elkülönítése. A szakirodalom részletesen tárgyalja, hogy vásárolt termék (anyag,
áru) továbbértékesítése esetén milyen, saját kivitelezésben elvégzett munkafolyamatok mellett
tekinthet még az adott termék számviteli szempontból változatlan formában
továbbértékesítettnek (pl. csak csomagolást vagy darabolást végeztek a terméken), illetve
mikortól kell saját teljesítményként kezelni, azaz számviteli szempontból bevonni a termelésbe.

   A szolgáltatások elállítása, illetve közvetítése kapcsán azonban már kevesebb szó esik a fent
említett határterületrl.

   A közvetített szolgáltatás fogalmát a számviteli törvény 3. § (4) bekezdés 1. pontja
tartalmazza. Az itt megfogalmazott definíció az alábbi feltételek együttes fennállása esetén
minsíti az eladott szolgáltatást közvetített szolgáltatásnak:
­ a gazdálkodó a saját nevében vásárolta a szolgáltatást, majd továbbadta,
­ a közvetítés lehetsége a harmadik személlyel kötött szerzdésben rögzítve volt,

­ a továbbadás részben vagy egészben, de változatlan formában történt,
­ a közvetítés tényét a szolgáltatásról kiállított számlán feltüntették.

   A bérlet továbbértékesítésekor tehát a fenti feltételek fennállását kell megvizsgálni. A bérlet
mint szolgáltatás tartalmának megértéséhez célszer megkülönböztetni a bérletre irányuló
szerzdés közvetlen és közvetett tárgyát. Általánosan egy szerzdés közvetlen tárgya a jogi
értelemben vett szolgáltatás. Ez az a magatartás, amelyet a szerzdés jogosultja a szerzdés
kötelezettjétl követelhet. Bérleti szerzdés esetében tehát a bérbe vevnek joga van a bérlet
tárgyát bérbe venni, a bérbeadó pedig köteles a bérlet tárgyát a bérbe vev használatába adni. A
szerzdés közvetett tárgya az a dolog, amelyre a jogi értelemben vett szolgáltatás irányul. Bérleti
szerzdés esetében a szerzdés közvetett tárgya az az ingóság vagy ingatlan, amelyre a bérlet
vonatkozik.

   A gazdálkodók által egymásnak nyújtott szolgáltatások két csoportba sorolhatóak. Az egyik
csoportba az olyan szolgáltatások tartoznak, melyeknek nincsen közvetett tárgya (ilyen például a
tanácsadás), a másikba olyan szolgáltatások, amelyeknek van közvetett tárgya (ilyen tipikusan a
bérlet).

   Tekintsük a továbbiakban példaként egy üzlethelyiség bérletét és annak továbbközvetítését.
   A gyakorlatban a bérleti szerzdések szempontjából a számviteli törvény közvetített
szolgáltatásra vonatkozó feltételrendszerének elzekben leírt azon pontja bír jelentséggel,
amely a változatlan formát követeli meg a beszerzett és a továbbértékesített szolgáltatásra
vonatkozóan. A másik három feltétel teljesülése vagy hiánya viszonylag könnyen megállapítható.
A változatlan forma eldöntéséhez azt szükséges pontosan azonosítani, hogy jogi értelemben mi
maga a szolgáltatás. A példában a szolgáltatás (közvetlen tárgya) az üzlethelyiség bérlete. A
szolgáltatás tartalmi szempontból elkülönül annak közvetett tárgyától, amely az üzlethelyiség
maga. A bérlet mint szolgáltatás továbbközvetítése kapcsán általános esetben elmondható, hogy
megvalósul a változatlan formában történ továbbértékesítés. Az új bérbe vev (akinek a
szolgáltatást továbbközvetítik) ugyanis ugyanolyan módon jogosult az üzlethelyiséget használni,
mint az eredeti bérbe vev (aki a szolgáltatást továbbközvetíti). A számviteli törvény vonatkozó
feltétele megengedi, hogy a változatlan formában történ továbbértékesítés akár egészben, akár
részben valósuljon meg. A részben továbbértékesítés azt jelenti például, hogy a gazdálkodó a
beszerzési oldalon 5 éves bérleti szerzdést köt, míg az értékesítési oldalon ezt csak részben adja
tovább, azaz például 1 éves bérletet értékesít, vagy jelentheti azt is, hogy a bérbe vett 300
négyzetméter területbl 100 négyzetmétert ad bérbe. Annak megítélésekor, hogy közvetített
szolgáltatásnyújtásról van-e szó, azt kell megvizsgálni, hogy a gazdálkodó beszerzési oldalán
szerepl szolgáltatás tartalma mennyire azonos az értékesítési oldalon szerepl
(továbbértékesített) szolgáltatás tartalmával. Ha az új vev ugyanolyan tartalmú (legfeljebb
idben, térben, darabszámban csökkentett mennyiség) szolgáltatásra jogosult, mintha az eredeti
szolgáltatásnyújtóval közvetlenül kötött volna szerzdést, akkor megállapítható a közvetített
szolgáltatás ténye.

   A fenti megítélés lényege tehát, hogy a bérletet mint szolgáltatást el kell különíteni a bérlet
tárgyától. A bérlet tárgyának fenntartásával kapcsolatban az eredeti bérbe vevnek természetesen
merülhetnek fel költségei. Ezek a költségek lehetnek állagmegóvóak, azaz karbantartás jellegek,
például ilyen költségnek tekinthet az üzlethelyiség kifestése minden évben. Emellett
felmerülhetnek értéknövel tételek is, például a vezetékhálózat korszersítése. Ezek a költségek
az eredeti bérbe vev mködését terhelik ugyan, de nem változtatnak azon a tényen, hogy a bérlet
(hangsúlyozottan a bérlet, és nem annak tárgya) változatlan formában kerül továbbadásra. A
kereskednek, aki az árukat változatlan formában értékesíti tovább, szintén merülnek fel például
a tárolással, a szállítással kapcsolatban költségei, ezek azonban az adott üzleti tevékenység
folytatásával összefügg járulékos terhek. A gazdálkodó természetesen a felmerült fenntartási,
karbantartási költségeket megegyezés szerint továbbszámlázhatja a vevnek (a továbbértékesített
bérlet bérbe vevjének), ez azonban az üzlethelyiség bérletétl mint szolgáltatástól külön
kezelend. A gazdálkodó a fenntartási munkákat saját erforrásokkal oldja meg, vagy küls
szolgáltatót vesz igénybe. A fenntartási költségek áthárítása ettl függen lesz saját teljesítmény
értékesítése vagy (szintén) közvetített szolgáltatás értékesítése (ahol a közvetített szolgáltatás a
küls szolgáltatótól beszerzett és továbbértékesített fenntartási munka).
   A számviteli törvény definíciója is kiemeli, hogy a változatlan formában történ továbbadás
nem jelent változatlan áron történ közvetítést. Így a bérleti díj kalkulálásakor a gazdálkodónak
természetesen érdemes figyelemmel lennie a fenti költségeire (csakúgy, mint például a
kihasználatlan idszakokból ered többletköltségekre), és az ármeghatározásnál ezeket
érvényesíteni. A bérlet tárgyának fenntartási költségei, azok esetleges továbbhárítása, illetve az
alkalmazott árrés mértéke azonban nem változtat a bérlet változatlan tartalmú
továbbértékesítésének közvetített szolgáltatás jellegén.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 3. § (4) bekezdés 1. pont

Az eredeti cikk megírásában dr. Andor Ágnes társszerzként mködött közre.
1.10. A garanciális visszatartás számviteli elszámolása

Építési, szerelési tevékenységnél gyakori jelenség, hogy a vállalkozások szerzdéseikben
úgynevezett ,,jóteljesítési garanciát" kötnek ki. Ez általában azt jelenti, hogy a megrendel a
munka lezárásáig vagy attól számított valamely határidig visszatartja az ellenérték egy részét.
Ezen ­ jóteljesítési garancia néven szerepl ­ szerzdéses kikötés tartalma (és ebbl következen
a számviteli és adóügyi megítélése) egymástól eltér az említett két esetben, hiszen nem
mindegy, hogy az építési, szerelési munka végs teljesítéséig vagy attól számított bizonyos
határidig történik a visszatartás.

1.10.1. Visszatartás a munka teljes befejezéséig

Az els esetben a szerzd felek a szerzdésükben rögzítették, hogy a részteljesítésekkor
fizetend díjtételek fixek, azonban az is rögzítésre került, hogy minden díjtételbl például 5%-ot
a megrendel ­ ha úgy tetszik, jóteljesítési garancia címén ­ a végleges átadásig visszatart. (E
szerzdési feltételnek tehát tulajdonképpen a garanciához nincs köze.)

   A számviteli elszámolás és az általános forgalmi adó vonatkozásában ez azt jelenti, hogy az
egyes részteljesítéseknek nem a teljes díjtétel, hanem eleve, a szerzdésbl következen az 5%-
kal csökkentett összeg az ellenértéke. A részteljesítésekért a szerzdés szerint csak 95%-os
ellenértékért tartozik a megrendel, tehát az adó alapja az 5%-kal csökkentett összeg, ezért ezen
csökkentett összeg tekinthet a részteljesítésekkor számlázott teljesítménynek, az adó alapjának,
ez számlázandó. A díjtételenkénti 5%-os ellenérték a szerzdéses munka elkészültekor (pl. az
épület készre felépítésekor), a ,,végs" teljesítés idpontjában képez számlázandó tételt,
adóalapot.

1.10.2. Visszatartás a munka befejezésétl számított bizonyos idtartamig

Ebben a konstrukcióban a megrendel a kivitelezvel úgy állapodik meg, hogy az ellenérték
például 5%-át a szerzdéses munka elvégzését és átadását követen bizonyos idtartamig (ez
általában 12 hónaptól 3 évig terjed, de elképzelhet hosszabb, 5­7 éves idszak is) visszatartja, és
azt abban az esetben fizeti meg, ha a szerzdéses munka eredményében (pl. az épületben) nem
merül fel semmilyen, a kiviteleznek felróható, a rendeltetésszer használatot gátló hiba.

   A jóteljesítési garancia címén történ visszatartás ebben az esetben a fizetend (pénzügyileg
rendezend) összegbl való visszatartást jelenti akkor is, ha azt a számlában (részszámlában,
végszámlában) ilyen címen külön is feltüntetik, hiszen a szerzdés szerinti teljesítés megtörtént,
azt a megrendel elfogadta. (Ha a jóteljesítési garancia címén visszatartott összeget nem a
fizetend összegbl visszatartott összegként kezeljük, akkor az valójában engedmény, és csak az
annak összegével csökkentett összeget lehet árbevételként elszámolni. Ez esetben viszont nem
visszatartásról, hanem az engedmény valamely formájáról vagy esetleg el nem végzett
teljesítményrl van szó, ennek megfelelen a visszatartott összeg késbb sem követelhet.)

   A szerzdés szerinti teljesítésért a szerzdés szerinti teljes ellenérték jár, és nem a jóteljesítési
garancia címén visszatartott összeggel (pl. 5%-kal) csökkentett összeg. A jóteljesítési garancia
címén visszatartott összeggel tehát nem csökkenthet a számlázott ellenérték, az árbevételként
elszámolt összeg, nem csökkenthet az általános forgalmi adó alapja, és így a fizetend általános
forgalmi adó összege sem.

   A jóteljesítési garancia címén visszatartott összeg ­ annak rendezéséig ­ a kiviteleznél
követelés a vevvel, a megrendelvel szemben. A jogilag követelésnek minsül összeg
számviteli elszámolása attól függ, hogy a visszatartás milyen hosszú (egyéves vagy annál
hosszabb) idszakra vonatkozik. Ha a követelés esedékessége egy évnél nem hosszabb id, akkor
annak kimutatása a vevkövetelések között, forgóeszközként történik.

   Ha a követelés esedékessége a szerzdés szerinti teljesítéstl számított 1 évtl távolabb van,
akkor a vevkövetelésként kimutatott összeget legkésbb a teljesítés üzleti évének fordulónapjára
vonatkozóan át kell vezetni a tartósan adott kölcsönök közé, tehát a követelésbl a következ
üzleti évben nem esedékes összeget a befektetett pénzügyi eszközök között mutatjuk ki. [Mivel a
visszatartott összeg tartalmában valóban kölcsönnek minsül, ezért a kivitelez és a megrendel
viszonyában a visszatartott összeg tekintetében a kamatfizetés is felmerül. Ebbl adódóan a
feleknek a szerzdéses kikötések megfogalmazásában a kamatra vonatkozó kitételek
szerepeltetésénél (illetve azok elhagyásánál) különös gondossággal érdemes eljárniuk.] A
tartósan adott kölcsönként kimutatott összeget annak az üzleti évnek a fordulónapjával kell
visszavezetni a forgóeszközök közé, amelyik után következ üzleti évben a garanciális
visszatartás kifizetése esedékessé válik, tehát a szerzdés szerint jár a kiviteleznek.

   A kiviteleznél az átadott ­ szerzdés szerint elvégzett ­ munka után a jogszabályban, illetve
szerzdésben vállalt garanciális idszakban várhatóan felmerül ráfordítások összegében mint
várhatóan felmerül kötelezettségre a számviteli törvény 41. § (1) bekezdése szerint céltartalékot
kell képezni. A céltartalék feloldására a garanciális javítások miatt felmerül költségek,
ráfordítások elszámolásával párhuzamosan kell sort keríteni (ideértve az 1.10.3. d) pontja szerinti
esetben a jóteljesítési garancia összegében fennálló követelés egyéb ráfordításkénti elszámolását
is).

   A vevnél, a megrendelnél ­ az elbbiekbl következen ­ beszerzésként, igénybe vett
szolgáltatás költségeként a számlázott összeget kell elszámolni, és nem a jóteljesítési garancia
címén visszatartott összeggel csökkentett összeget. A vevnél, a megrendelnél a jóteljesítési
garancia címén visszatartott összeg ­ annak rendezéséig ­ kötelezettség a szállítóval, a
vállalkozóval szemben. Egy évnél hosszabb garanciális visszatartás esetében a megrendelnél át
kell vezetni a visszatartás összegét a hosszú lejáratú kötelezettségek közé, amelynek
visszavezetésére a kiviteleznél, fentebb leírt általános eljárást kell alkalmazni.

1.10.3. A garanciális visszatartás rendezése
A jóteljesítési garancia címén visszatartott összeget a felek többféleképpen is rendezhetik
egymással.

a) A megrendel (a vev), a garanciális (a jótállási) idszak végén járó összeget kiegyenlíti, ha
   nem történt semmilyen, a szerzdésben kikötött, a kiviteleznek felróható garanciális esemény.

   A számviteli elszámolás ekkor a pénzügyi rendezést bizonyító okirat alapján követelést
csökkent tétel elszámolását jelenti a kiviteleznél, és kötelezettséget csökkent tétel könyvelését
jelenti a megrendelnél a pénzügyi rendezés idpontjára vonatkozóan. Az elszámolás az általános
forgalmi adót nem érinti.

b) A jótállási idszakban felmerült hiánypótlásokat a kivitelez elvégzi, a megrendel a
   visszatartott összeget kiegyenlíti.

   A kivitelez ekkor a felmerült garanciális munkát nem számlázza, annak összege az általános
forgalmi adót nem érinti. A garanciális visszatartás vonatkozásában sem a megrendelnek, sem a
kiviteleznek nincsen számviteli teendje, hiszen a visszatartás elszámolása a szerzdésben
kikötött határid függvénye (a visszatartás csak a garanciális idtartam elteltével esedékes), az
nem függ az elvégzett garanciális munka mennyiségétl és felmerülésének idpontjától. A
kivitelez a javítási munkákkal kapcsolatos, felmerült költségeit, ráfordításait az általános
szabályok szerint, a tételek felmerülésével párhuzamosan könyveli.

   A garanciális visszatartás szerzdés szerinti összegét ebben az esetben tehát a garanciális
idszak végén kell az a) pontban leírtak szerint kivezetni.

c) A kivitelez helyesbít számlában a garanciális visszatartás összegében engedményt ad.

   A megrendel és a kivitelez számviteli elszámolása ekkor a helyesbít számlában (módosító
bizonylatban) adott engedmény elszámolási szabályai szerint alakul, a megrendel az eszköz
bekerülési (a szolgáltatás beszerzési) értékét, a kivitelez az elszámolt árbevételt, és mindketten a
helyesbít számlában szerepl általános forgalmi adó összegét módosítják.

d) A megrendel a garanciális idszakban felmerült hiánypótlásokat, garanciális munkákat más
   vállalkozással végeztette el, mert a kivitelez idközben jogutód nélkül megsznt, vagy
   csdeljárás/felszámolás/végelszámolás alatt áll, ezért nem lehet vele a munkát elvégeztetni,
   illetve a kivitelez nem hajlandó elvégezni a munkát.

   A megrendel a javítási munkákkal kapcsolatos, felmerült költségeit, ráfordításait az általános
szabályok szerint, a tételek felmerülésével párhuzamosan könyveli. Ezek összesített értékében a
kötelezettségként nyilvántartott garanciális visszatartás összegét (maximum nulláig) csökkenti, az
egyéb bevételekkel szemben (tulajdonképpen az elszámolás jogcíme ekkor a kiviteleztl kapott
,,kártérítés", amelyet már elre megkapott a megrendel).

   Ha a garanciális visszatartásból még a fenti elszámolások után esetlegesen marad
felhasználható összeg, akkor azt a garanciális idszakban ugyanígy kell felhasználni, és a
garanciális idszak végén kell azt az 1.10.1. pontban leírtak szerint kivezetni.
   A kiviteleznél a követelésként (tartósan adott kölcsönként) kimutatott garanciális visszatartást
a szerzdéses idszak lejártával (illetve korábban, ha biztossá válik, hogy a garanciális munkát
nem végzi el) meg kell szüntetni az egyéb ráfordítások közötti elszámolással (tartalmában adott
,,kártérítésként").

   Az egyéb bevételkénti, illetve egyéb ráfordításkénti elszámolás az általános forgalmi adót nem
érinti, annak összegét nem kell (nem lehet) számlázni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 16. § (3) bekezdés, 27. § (3) és (5)­(6) bekezdés, 41. § (1) bekezdés, 77. §
(2) bekezdés b) pont, 81. § (2) bekezdés b) pont
1.11. Utalványok számvitele

A 2019. január 1-tl hatályos új adószabályok egyik markánsan új eleme az áfatörvény azon
módosítása, amely gyökeresen alakítja át az utalványok kibocsátásának és elfogadásának
áfarendszer-beli kezelését. A 2018-ig hatályos szabályok szerint az utalványok az áfatörvény
szerint pénzhelyettesít eszközök, amelyek kibocsátásakor nem történik az áfatörvény szerinti
értékesítés, azaz nem keletkezik fizetend áfa. Az áfaköteles ügylet akkor történik, amikor az
utalvány tulajdonosa beváltja azt, azaz valóban szolgáltatást, terméket vásárol. Ebben az esetben
az utalvány fizeteszközként használja, az eladó kiállítja a normál szabályok szerinti áfás
számláját, majd fizeteszközként átveszi az utalványt.

   Ezt a viszonylag egyszer logikát változtatja meg az áfatörvény módosítása, amely a Tanács
2016/1065 Irányelvének (vouchers directive) kötelez hazai adaptációja. Az új szabályok több új
fogalom bevezetését tették szükségessé. Az utalvány eszerint ,,olyan eszköz, amelyet
termékértékesítés, illetve szolgáltatásnyújtás ellenértékeként, illetve részellenértékeként kell
elfogadni, és amely esetében magán az eszközön vagy a kapcsolódó dokumentációban ­ ideértve
az eszköz általános szerzdési feltételeit is ­ fel van tüntetve a beszerezhet termékeknek, igénybe
vehet szolgáltatásoknak vagy azok lehetséges értékesítinek, szolgáltatóinak a megnevezése".

   Újdonságként bevezetésre került az egycélú és a többcélú utalvány fogalma. Az egycélú
utalvány olyan utalvány, amelynek kibocsátásakor ismert az utalvány tárgyát képez termék
értékesítésének, szolgáltatás nyújtásának teljesítési helye, valamint az adott termékértékesítés,
szolgáltatásnyújtás után fizetend adó összege (pontosabban az adókulcs), míg a többcélú
utalvány az egycélú utalványtól eltér utalvány. A többcélú utalványokat (ahol tehát vagy a
teljesítési hely, vagy a használandó áfakulcs a kibocsátáskor elre nem meghatározható) 2019-tl
továbbra is a korábbi szabályozásnak megfelelen kell az áfában kezelni, azaz a kibocsátásukkor
nem történik áfaköteles ügylet, a beváltásukkor viszont a normál termékértékesítés,
szolgáltatásnyújtás szabályai alapján kell az áfás számlát kiállítani.

   A komoly változás az egycélú utalványok kezelésében történt. Az új áfaszabályok szerint
2019-tól ezen utalványok kibocsátása már önmagában megtestesíti az áfatörvény szerinti
termékértékesítést, szolgáltatásnyújtást, azaz az áfát az utalvány kibocsátásakor kell felszámítani
és megfizetni. A koncepcionális változás mögött az az indoklás áll, hogy az olyan utalvány,
amelyen beazonosítható a beváltható termékek köre, azok adókulcsa és a teljesítés helye, már
kevésbé tekinthet fizeteszköznek, ehelyett inkább áfaszempontból úgy kell kezelni, mintha az
adott termék, szolgáltatás értékesítése már a kibocsátáskor megtörtént volna, azaz az áfát meg
kell fizetni. A késbbi számviteli elszámolás kialakításának szempontjából fontos kiemelni, hogy
ez azonban csak az áfatörvény által elírt fikció, amely kizárólag az áfafizetés idpontjára van
hatással, magát az eseményt (amely egy utalvány kibocsátás) nem változtatja meg. Nem nehéz
észrevenni, hogy ezzel az átminsítéssel a jogalkotó elrébb hozta az áfa megfizetésnek
idpontját (amely eddig az utalvány beváltásához kapcsolódott), végleges költségvetési bevételt
keletkeztetve ezzel a már kibocsátott, de még be nem váltott utalványok értékének
áfaösszegében, valamint szintén költségvetési bevételt növelt azzal, hogy a beváltásra késbb
nem kerül (lejárt) utalványokra vonatkozóan is meg kell fizetni az áfát (szemben a korábbi
szabályokkal).

   Mivel az egycélú utalványok kibocsátása áfaköteles ügylet lett, ezért a beváltáskor már áfát
nem kell fizetni, a beváltás az áfa hatályán kívüli tranzakció.

1.11.1. Számviteli kapcsolódás

A fentiek után érdemes átgondolni, hogy hogyan alakul az utalványok kibocsátásának és
beváltásának számviteli kezelése. A számviteli törvény az utalványok új szabályaival kapcsolatos
módosításokat nem tartalmaz, így a számviteli törvény logikájából és alapelveibl levezetve lehet
megállapítani, hogy hogyan kell az új szabályok bevezetése utána az utalványokat a
könyvelésben kezelni.

   A 2018-ig hatályos szabályok alapján a számvitelben a kibocsátó az utalvány kibocsátásakor
kötelezettséget rögzített a könyvekben (az átvett pénz ellenében), míg a beváltáskor egy szokásos
értékesítés könyvelése mellett az átvett utalvány értékével csökkentette a kötelezettség összegét.
Amint a fentiekbl olvasható, a többcélú utalványok esetén továbbra is ez lesz az eljárás. Kérdés,
hogy kell-e a számviteli elszámolásokon változtatni ez egycélú utalványok esetében, ahol 2019-
tl az áfatörvény szerint már a kibocsátáskor termékértékesítés történik.

   A választ úgy adhatjuk meg, ha elszakadunk a gazdasági esemény áfaértelmezésétl, és azt
tekintjük irányadónak, hogy az esemény üzleti, gazdasági, jogi alapjaiban történik-e változás
2018-ról 2019-re. A számviteli törvény alapelveibl kiindulva az eseményeket tartalmuk és nem
formájuk szerint kell a könyvekben rögzíteni. Elmondható jelen esetben, hogy az utalvány
kibocsátásának tartalma a törvényváltozással nem változik, csupán az áfa fizetése szempontjából
keletkezik egy ,,fiktív", csak az áfa viszonyrendszerében értelmezhet értékesítési pont. Ez
azonban kizárólag az áfa megfizetésének idpontját szabályozza, magának az eseménynek a jogi
alapját nem írja felül.

   Ebbl adódóan akkor járunk el helyesen, ha a számvitelben nem követjük az áfa
paradigmaváltását, és továbbra sem tekintjük értékesítésnek az utalványok kibocsátását. Azaz a
könyvelés továbbra is kötelezettség felvétele a kibocsátáskor és kötelezettség csökkentése a
beváltáskor. Ezzel eláll egy újabb olyan esemény, amelynek a számviteli és az áfa megítélése
különbözik, és ezt kezelni kell a napi munka során. Ilyen esemény volt eddig például az elleg
átvétele, amely szintén számlakiállítási és áfafizetési pont az áfa rendszerében, de nem értékesítés
a számvitelben.

1.11.2. Bizonylatolás

Nehézséget okozhat 2019 óta az, hogy az esemény bizonylatolása megváltozott, hiszen az
áfamegfizetéshez számlakiállítási kötelezettség is kapcsolódik. A gyakorlatban ez azt jelenti,
hogy az utalvány kibocsátója a kibocsátáskor áfás számlát állít ki, azonban ezen számla mögötti
könyvelés nem értékesítési árbevétel (és esetleg készletcsökkenés) elszámolás kell legyen, hanem
egy kötelezettség felvétele (hasonlóan az elleg átvételéhez), valamint egy áfafizetési
kötelezettség elszámolása (a kapott elleg elszámolásához hasonló módon ez egyéb követeléssel
szemben történhet).

   Szintén nehéz rendszerfejlesztési folyamat kapcsolódik az utalvány beváltásához. Ebben az
esetben egy értékesítés történik, azonban ahhoz nem kapcsolódik áfás számla kiállítása, hiszen az
új szabályok szerint az egycélú utalványok beváltása már nem adóköteles értékesítés (az áfa már
a kibocsátáskor megfizetésre került). Itt tehát azt kellett az informatikai rendszerekben
megoldani, hogy úgy történjen meg az értékesítési árbevétel (és esetleg a készletcsökkenés)
könyvelése, hogy azt számviteli bizonylat vagy esetleg az áfa hatályán kívüli tételt tartalmazó
számla kiállítása kísérje.

   Még ennél is nehezebb feladatot jelent, ha az utalványt beváltó nem az utalvány értékében
vásárol, hanem annál magasabb összegben. Ha egy vásárló egy 5000 Ft-os utalvánnyal egy 6000
Ft-os terméket kíván megvásárolni úgy, hogy 1000 Ft-ot készpénzben megfizet, akkor a 2019-tl
hatályos áfaszabályok szerint az értékesítés 5000 Ft-os részérl nem kell áfás számlát kiállítani
(az ehhez tartozó áfa már az utalvány értékesítésekor megfizetésre került), míg az 1000 Ft-os
részrl áfás számlát kell kiállítani. Ezt a számlázási feladatot kell a gyakorlatban összekötni
azzal, hogy a számvitelben egy olyan értékesítést kell könyvelni, ahol a 6000 Ft-os bruttó árú
termék kerül értékesítésre és elszámolásra a nettó árbevételben, azonban ezzel szemben egy 5000
Ft-os kötelezettségcsökkenést, 1000 Ft készpénz-növekedést, valamint bruttó 1000 Ft
áfatartalmának megfelel összeg áfafizetési kötelezettség növekedést kell rögzíteni.

1.11.3. További bonyodalmak

A fentieken túl érdemes még kiemelni azt a bonyolultabb esetet, amikor az egycélú utalványt
nem annak kibocsátójánál, hanem egy másik vállalkozásnál váltják be. Példa lehet erre, ha az
utalványt egy bevásárlóközponttól lehet megvenni, és beváltható a bevásárlóközpont bármely
ruhaüzletében. 2018-ig az ilyen utalványkibocsátás is az áfa hatályán kívüli ügylet volt, a boltok
és a bevásárlóközpont elszámolt egymással a beváltott utalványok kapcsán, ahol követelések és
kötelezettségek csökkenése, növekedése került a könyvekben rögzítésre.

   A 2019-tl hatályos szabályok azonban ezt a helyzetet jelentsen megbonyolítják. A példa
szerinti bevásárlóközpont már az utalvány értékesítésekor áfás számlát állít ki (ruha eladásról!),
és megfizeti az utalvány árában lév áfát. A ruhabolt a beváltáskor az értékesítésérl szintén
számlát állít ki (hiszen itt az utalványkibocsátást nem tekinthetjük elrehozott értékesítésnek,
tekintve, hogy másik adóalanyról van szó), ez a számla azonban nem a ruhát megvásárló beváltó
nevére fog szólni, hanem a bevásárlóközpont mint utalványkibocsátó nevére. Azaz a
bevásárlóközpont utólag, a beváltáskor fog egy bejöv számlát kapni arról a ,,ruháról", amit az
utalvány kiállításakor kiszámlázott az utalvány vásárlójának.

   Ezen a példán még jobban látszik, hogy az áfa fenti fiktív értékesítési definíciói alapján nem
szabad megváltoztatni a korábbi könyveléseket, hiszen teljes mértékben szembe menne a valós,
megbízható összkép követelményével, ha a bevásárló-központ ruhaértékesítési árbevételt érne el,
ruhabeszerzéseket könyvelne, és esetlegesen egy év végi záráskor a még be nem váltott, de már
kibocsátott utalványok értékben negatív ruha-raktárkészletet mutatna ki. Mindezek alapján tehát
ebben az esetben is indokolt megtartani a korábban érvényes elszámolásokat, amelyekben az
utalványok a kibocsátóval szembeni követelésként szerepelnek a könyvekben, kibocsátásuk
kötelezettség-növekedéssel jár, a ruhaboltok által visszahozott utalványokkal történ elszámolás
pedig kötelezettségcsökkenést jelent.

   Itt is komoly gondot jelent azonban a bizonylatolás, fként a beváltói oldalon. Hiszen a
megvásárolt ruháról a bevásárlóközpont nevére kell kiállítani az áfás számlát, azonban a
könyvelésbe fel kell venni az átvett utalványokat pénzhelyettesít eszközként, vevkövetelés
felvétele helyett.

   Még furcsább a helyzet, ha a vásárló a ruhaboltban is drágább ruhát vesz, mint az utalvány
értéke. Ez esetben a fenti példánál maradva a 6000 Ft-os ruha értékbl 5000 Ft-ot a bolt a
bevásárlóközpont nevére kell számlázzon, míg 1000 Ft-ot a vásárló nevére.

   Látható, hogy a fentiek jelentsen megnehezítették 2019-tl a napi gyakorlatot. A nehézséget
még növelte az az átmeneti szabály is, miszerint a 2018-ban kibocsátott utalványok 2019-es és
késbbi beváltásakor még a 2018-as szabályok szerint kell eljárni, azaz az értékesítésrl számlát
kell kiállítani, így a beváltónak fel kell tudnia ismerni, hogy 2018 eltti vagy utáni utalványt vált-
e be, az egycélú vagy többcélú utalvány, illetve hogy csak az utalvány értékét vásárolták le, vagy
kiegészítették készpénzes vásárlással, és ezen döntései mentén az adott eseményt
ennyiféleképpen képesnek kell lennie bizonylatolni és könyvelni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2007. évi CXXVII. törvény 18/A-B. §, 66/A. §, 69/A. §, 153/D. § e) pont, 259. § 24/A. pont, 318.
§
2. Termelés ­ szolgáltatásnyújtás

A termék és szolgáltatások elállításával foglalkozó cégek számviteli folyamatainak jelents
része eltér a csak kereskedéssel foglalkozó cégekétl. A f eltérést az értékesítend termékbe,
szolgáltatásba beépül saját teljesítmény számviteli kezelése adja, melynek kulcskérdése az
önköltség meghatározása. A termelés egyik speciális változata a bérmunka, aminek a
számvitelében mindig adódhatnak újabb kihívások, míg ritkább és nehezebben kezelhet eset, ha
a cég használatba vesz egy általa gyártott terméket.
2.1. Az elállítási érték, az önköltség meghatározásának
     nehézségei

A termék-elállítás, a szolgáltatásnyújtás értékadatainak meghatározása, a helyes elállítási érték
kiszámítása és rögzítése a számviteli rendszerben a számviteli munka egyik legnehezebb területe.

   A feladat sokrétségének megértéséhez a jogszabályi rendelkezésekbl indokolt kiindulni.
Minden vállalkozás alapvet, jól felfogott érdeke, hogy elállított termékei, nyújtott
szolgáltatásai önköltségét (a termék, a szolgáltatás egy egységére jutó, felmerült költségét,
ráfordítását) pontosan ismerje, ezért a vállalatnak képesnek kell lennie ezeket az értékeket
meghatározni.

   A számviteli törvény számos jogszabályi helyen érinti a kérdéskört, néhány fontos szabályt is
rögzítve. Elsként a számviteli törvény 47. § (1) bekezdésének nyitómondatát érdemes kiemelni,
miszerint az eszköz bekerülési (beszerzési, elállítási) értéke az eszköz megszerzése, létesítése,
üzembe helyezése érdekében az üzembe helyezésig, a raktárba történ beszállításig felmerült, az
eszközhöz egyedileg hozzákapcsolható tételek együttes összege. A szöveget az elállítási
tevékenységre vonatkoztatva eszerint az összes olyan tételt (költséget és ráfordítást egyaránt)
figyelembe kell venni az elállítási értéknél, amely az eszköz létesítése érdekében az eszköz
elkészültéig (a raktárba történ beszállításig) felmerült, és az elállított eszközhöz egyedileg
hozzákapcsolható.

   A számviteli törvény 51. § (1)­(2) bekezdése részletesen meghatározza (és egyúttal szkíti),
hogy mely költségek kerülhetnek a termék, illetve a szolgáltatás elállítási értékébe.
(Hangsúlyozni kell, hogy a saját elállítású eszközök közvetlen önköltségébe csak költségtételek
kerülhetnek bele, ráfordítástételek nem. Az olyan tételek, amelyek rögtön ráfordításként kerülnek
elszámolásra, fogalmilag nem kerülhetnek bele sem közvetlen kapcsolódásuk okán, sem
felosztással egy adott eszköz közvetlen önköltségébe.) Termék-elállításnál ezek a következk:
­ az eszköz (termék) elállítása, üzembe helyezése, bvítése, rendeltetésének megváltoztatása,

  átalakítása, eredeti állagának helyreállítása során közvetlenül felmerültek,
­ az elállítással bizonyíthatóan szoros kapcsolatban voltak, továbbá
­ az eszközre (termékre) megfelel mutatók, jellemzk segítségével elszámolhatók.

   Szolgáltatásnyújtás esetében a fenti felsorolás tartalmában változatlanul ismétldik meg. A
törvény ezeket a felsorolt tételeket együttesen közvetlen önköltségnek nevezi.

   A számviteli törvény 62. § (2) bekezdésében az elállítási érték és a közvetlen önköltség
fogalmát összekapcsolja. A jogszabályhely ­ a vásárolt készletek mellett ­ meghatározza a saját
termelés készletek (befejezetlen termelés, félkész és késztermék, állatok) elállítási értékét is;
eszerint az elállítási érték az 51. §-a szerinti (fentebb idézett) közvetlen önköltség vagy az
átlagos (súlyozott) közvetlen önköltség vagy a FIFO módszer szerint meghatározott közvetlen
önköltség. Tehát a törvény a saját termelés készleteknél (és ebbl következen, ennek
analógiájára a szolgáltatásoknál is) elállítási értéknek a közvetlen önköltséget tekinti, mégpedig
az 51. § szerint meghatározott közvetlen önköltséget, melybe az ott meghatározottakon kívül más
tételek nem kerülhetnek be. (A törvényi hely által biztosított az a lehetség, hogy a vállalkozás
egyedileg, súlyozott átlaggal vagy FIFO módszer szerint is meghatározhatja a közvetlen
önköltséget, témánk szempontjából nem lényeges.)

   Érdemes tehát közelebbrl szemügyre venni az 51. § szerinti közvetlen önköltség tartalmát.
Ehhez a számviteli törvény 82. §-át is tanulmányozni érdemes. A 82. § az értékesítés költségeit
határozza meg a forgalmi költség típusú eredménykimutatáshoz kapcsolódóan, az értékesítés
közvetlen és közvetett költségeinek elkülönítésével.

   A 82. § (1) bekezdésében rögzíti, hogy az értékesítés közvetlen költségei az értékesített saját
termelés készletek és teljesített szolgáltatások közvetlen önköltségébl, az eladott áruk
beszerzési értékébl és az eladott (közvetített) szolgáltatások értékébl áll. Tehát az eddig
megismert, 51. § szerinti közvetlen önköltséghez ­ ha ilyen tételek az elállítás során felmerültek
­ az elábét és a közvetített szolgáltatások értékét (azaz két ráfordításként felmerült tételt) kell
hozzáadni. Az összes egyéb, az elállítás során valamilyen módon felmerült költséget forgalmi
költség típusú eredménykimutatás készítése esetén az értékesítés közvetett költségei között kell
kimutatni. Ez utóbbi csoportba az értékesítés és forgalmazás költségei, az igazgatás költségei és
az egyéb általános (az elbbi két kategóriába nem tartozó) költségek tartoznak. Fontos észrevenni
a fenti definíciókkal kapcsolatosan azt, hogy a törvény az értékesítés közvetett és közvetlen
költségeirl beszél.1 Ez a típusú elkülönítés tehát a forgalmi eljárással készül
eredménykimutatás bels tagolása, az ilyen eredménykimutatást készít vállalkozás ebben a
bontásban mutatja be a ráfordításait. Bár az értékesítés közvetlen költségének a 82. § (1)
bekezdése szerinti része az értékesített saját termelés készletek és teljesített szolgáltatások
közvetlen önköltsége, mégsem szabad összekeverni az ezen saját teljesítmények elállítási
értékéhez kapcsolódó definíciót a fenti csoportosítással.

   A saját teljesítmények elállítási értékét (fentebb bemutatott módon) a törvény ,,közvetlen
önköltség"-nek nevezi, és ezt a fogalmat fejti ki az 51. §-ban. Ebben az összefüggésben a
,,közvetlen" jelz azonban csak pontosítja a fogalmat, nem pedig egy csoportosítás egyik fajtáját
jelenti. Ebbl adódóan ,,közvetett önköltség" nem létezik, ezen fogalom, vagy az erre utaló
érvelés használata nem szakszer. (A gyakorlatban sokszor használják helytelenül a ,,közvetett
költség" fogalmat a közvetlen önköltségbe tartozó azon költségekre, amelyek mutatószámokra
alapozó felosztással kerülnek a közvetlen önköltségbe. Ezen költségelemek a törvény szerint a
közvetlen önköltség részei, ,,közvetett költségként" történ megnevezésük helytelen és
félreértésekre adhat okot, azt sugallva, hogy ezen tételeknek bármilyen köze volna az
eredménykimutatásban szerepl értékesítés közvetett költségeihez.)

   Lényegi különbséget jelent továbbá a kétféle költségkategória között, hogy a közvetlen
önköltség egyetlen kalkulációs egységre vonatkozó kategória, míg az értékesítés közvetlen
költsége a gazdálkodónál az adott üzleti évében felmerült, a 82. § szerinti költségeket összesít
fogalom. Ez a különbség még áthidalható lenne az egyes kalkulációs egységek (pl. termékek
esetén az egyes darabok) közvetlen önköltségeinek összesítésével, hiszen a kalkulációs egységek
összesítésével kiszámítható az éves adat is, azonban komoly kérdést jelent, hogy mely
kalkulációs egységek közvetlen önköltségét kell összeadni, ha az 51. § definícióját a 82. §
definíciójával kívánjuk összekötni. A törvény kiemeli, hogy csak az értékesített termékek,
szolgáltatások közvetlen önköltsége kerülhet bele az értékesítés közvetlen költségébe (amely még
kibvül a nem saját termelésbl származó értékesítések közvetlen ráfordításaival, tehát az
elábéval és a közvetített szolgáltatások értékével). Azoknak a termékeknek, szolgáltatásoknak a
közvetlen önköltsége, amelyeknek csak az elállítása történt meg, az értékesítése azonban még
nem, nem lehet az értékesítés közvetlen költségének része. Ezeket a tételeket a vállalkozás
készletre veszi, és a késbbi eladásuk alkalmával jelennek majd meg a ráfordítások között. Ez a
megoldás biztosítja az összemérés elvének érvényesülését, hiszen az adott készlet abban az
idszakban jelenik meg ráfordításként, amikor az értékesítésével kapcsolatos bevétel könyvelése
is megtörténik. Az összköltségeljárással készül eredménykimutatás a költségeket nem a fenti
logika alapján mutatja be, így abban az összemérés elvének érvényesítése végett speciális
korrekcióra van szükség. Az összköltségeljárással készül eredménykimutatás a költségeket
költségnemenként mutatja be, amely bemutatás nincs tekintettel arra, hogy az adott költségelem
felmerülése árán elállított eszköz értékesítésre került-e. Ha a bevételek között csak az
értékesített termékek, szolgáltatások bevételei szerepeltek, akkor az összemérés csak úgy
lehetséges, hogy a bevételek között speciális bevételként megjelennek az aktivált saját
teljesítmények, amelyek a felmerült költségek felhasználásával elállított olyan eszközök
közvetlen önköltségét foglalják magukban, amelyek értékesítésére még nem került sor. Ez a
virtuális bevételsor teremti meg az összhangot a két eredménykimutatás-típus között.2

   Fentiek ismerete elengedhetetlen az 51. § szerinti közvetlen önköltség értelmezéséhez. A
közvetlen önköltségbe tartozó tételek ismérveit a törvény három pontban ismerteti, azonban
logikailag bemutatásukkor az els két tételt együtt, összevonva is lehet tárgyalni, tekintve, hogy a
köztük lév fogalmi különbséget sem a törvény, sem a gyakorlat nem kezeli kiemelten, a
különbség meghatározása nehézkes volna.
1. Az 51. § (1) és (2) bekezdéseinek a) és b) pontja szerint a közvetlen önköltségbe tartoznak

   azok a költségek, amelyek a termék (a szolgáltatás) elállítása (végzése, nyújtása, teljesítése)
   során közvetlenül felmerültek, valamint azok a költségek, amelyek a termék (a szolgáltatás)
   elállításával (végzésével, nyújtásával, teljesítésével) bizonyíthatóan szoros kapcsolatban
   voltak.
   Ezen költségek jellemzen a gyártási, elállítási folyamat során könnyebben azonosíthatóak.
   Idetartoznak az alapanyagok, segédanyagok költségei, az adott elállítással foglalkozó
   munkavállalók bérei, bérjárulékai, illetve minden olyan költség, ahol a közvetlen kapcsolódás
   az elállítás folyamata, az elállított termék, szolgáltatás és a költség felmerülése között
   megtalálható.

2. Az 51. § (1) és (2) bekezdéseinek c) pontja szerint a közvetlen önköltségbe tartoznak azok a
   költségek, amelyek a termékre (a szolgáltatásra) megfelel mutatók, jellemzk segítségével
   elszámolhatók.
   Ezen költségek jellemzje, hogy nem közvetlenül kapcsolódnak az elállításhoz, de a
   költségek felmerülése és nagysága, valamint az elállított termékek, szolgáltatások mennyisége
   között kapcsolat áll fenn. Ezt a kapcsolatot szükséges a matematika nyelvére lefordítani, ezért
   kell megtalálni a törvény által is említett megfelel mutatószámokat. Ennek a folyamatnak
   része a vetítési alap kiválasztása, majd a pótlékkulcs, a vetítési arány meghatározása.
   Az így felosztott költségek a közvetlen önköltségbe tartoznak, így helytelen az a megközelítés,
amely szerint a törvény ezen pontja az általános költségek egy részét (vagy esetleg a ,,közvetett
költségek" egy részét) rendeli felosztani. A fentiekben kifejtettek szerint az általános költségek
egyrészt egy másik kategorizálás elemei (a forgalmi eljárással készített eredménykimutatásé),
másrészt az általános költségek semmilyen felosztás útján nem kerülhetnek a közvetlen
önköltségbe, hiszen a definíciókból adódóan a közvetlen önköltség elemei és az általános
költségek egymást nem metsz halmazokat alkotnak.

   Téves például az a gyakorlat is, amely utólag, az értékesítéskor fizetend termékdíjat vagy az
értékesítésre tárolt termékek tárolási díjait próbálja az 51. § szellemében megfelel mutatók
segítségével az elállított termékekre felosztani. A termék közvetlen önköltségét a raktárra
vételkor kell meghatározni, tehát gyakorlatilag sem lehetne megvalósítható, hogy egy késbb
felmerül, jellemzen az értékesítés közvetett költségei közé tartozó tétel a közvetlen önköltség
részévé váljon.

   A gyakorlatban használt költségszámítási modellekkel kapcsolatban egy, az 51. §, valamint a
82. § két különböz logikájú költségcsoportosítása mellett harmadikként elforduló sémát is meg
kell említeni. Bizonyára sokak számára ismers az a költségszámítási módszertan, amely alulról
építkezve, a költségek körét folyamatosan bvítve a közvetlen anyagköltségbl, bérköltségbl
kiindulva, a korrigált közvetlen költségen és a szkített önköltségen keresztül eljut a teljes
költségig. Fontos kiemelni, hogy bár ezek a fogalmak, illetve a gyakorlat sok helyen ma is él
módszerként megtalálhatóak, a jelenleg hatályos számviteli törvénnyel ez a terminológia nem
köthet össze. Ez a módszertan alapveten a rendszerváltás eltt használt, a jelenlegi törvényi
logikától jelentsen eltér költségszámítás része, amelynek f vonalait a korábban hatályban lév
jogszabályok közül utolsóként az önköltségszámítás rendjérl szóló 60/1988. (XII. 24.) PM
rendelet tartalmazta. Ezt a rendeletet utoljára az 1991. évrl készült beszámolóknál kellett
használni, azt követen, az új számviteli törvény hatálybalépésével hatályát vesztette. A logikáját
azonban sokszor fel lehet ismerni jelenleg is mköd költségszámítási modellekben. A jogi
szabályozás ezt a módszertant 30 éve nem fejleszti, nem korszersíti, a hatálytalanítása óta
azonban számos változata, továbbfejlesztése jelent meg mind a szakirodalomban, mind a
gyakorlatban. Ezek a módszerek általában önmagukban, fleg költségtervezési munkákhoz,
vezeti számviteli feladatokhoz, fedezetszámításokhoz mködképesnek is mondhatóak, azonban
meg kell jegyezni, hogy nem állnak összhangban a jelenleg hatályos számviteli törvénnyel, ezért
mindenképpen aggályos ezen logika megjelenése a könyvelésben, illetve az utókalkulációban az
önköltség meghatározásakor.

   Az elzekben leírt érvelés fbb megállapításait az 1. táblázat tartalmazza.

1 táblázat: Az elállítási érték, az önköltség meghatározásának nehézségei

Elnevezés  Közvetlen önköltség             Értékesítés közvetlen           Közvetlen költség
                                           költsége                        Szakirodalom, gyakorlat
                                                                           Költségtervezés
Forrás     számviteli törvény 51. §        számviteli törvény 82. §        Önkéntes (bármilyen

Cél        Aktiválási érték meghatározása  Az egész éves költségek

                                           csoportosítása

Kiszámítási Kötelez (értékhatár* fölött    Forgalmi költség típusú
Elnevezés      Közvetlen önköltség                    Értékesítés közvetlen     Közvetlen költség
                                                      költsége

(kalkulációs)  utókalkulációval kell elvégezni)       eredménykimutatás         módszerrel végezhet)
kötelezettség
               Az elállított termék, szolgáltatás     készítése esetén kötelez
A kalkuláció   kalkulációs egysége
tárgya                                                A vállalkozás egy üzleti A vállalkozás adott

                                                      évben értékesített        idszak alatt elállított

                                                      termékeinek,              termékeinek,

                                                      szolgáltatásainak közvetlen szolgáltatásainak

                                                      költsége                  közvetlen költsége

A beletartozó Csak költségeket (felosztott            A költségeken túl az      Csak költségeket
tételek elemei költségeket is) tartalmaz              eladott áruk beszerzési   (felosztott
                                                      értéke és a közvetített   költségeket az
                                                      szolgáltatás is része     alkalmazott módszertl
                                                                                függen) tartalmaz

Az aktivált    Az aktivált saját teljesítmény értéke  Az aktivált saját         Az aktivált saját
saját          beletartozik. A közvetlen              teljesítmény értéke nem   teljesítmény értéke
teljesítmény   önköltségszámítás szempontjából        tartozik bele             beletartozik
kezelése       mindegy, hogy az elkészült terméknek,
               szolgáltatásnak mi lesz a sorsa
               (értékesítés, csak raktárra vétel és
               tárolás, vagy saját használat)

*számviteli törvény 14. § (7) bekezdés

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 47. § (1) bekezdés; 51. § (1)­(2) bekezdés; 82. §
2.2. Bérmunkadíj elszámolása a termelési folyamatban

A számviteli törvény 48. § (3) bekezdése az eszköz értékét növel bekerülési értékként rendeli
figyelembe venni az eszköz használati értékét növel munkafolyamatok, illetve a megmunkálás
ellenértékét jelent bérmunkadíjat.

   A bérmunkadíj a vállalkozás valamilyen termelési (átalakítási) fázisban lév termékén, illetve
a vállalkozás által beszerzett anyagon, árun, küls vállalkozás által végzett munka számlázott
ellenértéke. A bérmunkadíj elszámolása attól függen változik, hogy a bérmunka tárgyát képez
eszközt a vállalkozás már a saját termelési folyamatába bevonta-e vagy sem, valamint attól is,
hogy a termelési folyamat végén létrejöv termék lényeges elemeiben, tulajdonságaiban
különbözik-e, illetve milyen mértékben különbözik a folyamat elején beszerzett terméktl.

   A bérmunkadíj tehát alapveten kétféleképpen számolandó el a bérmunkába adónál, attól
függen, hogy a bérmunka a termelési folyamat mely szakaszához kapcsolódik.

1. A vásárolt készletet a bérmunkába adás eltt a termelésbe még nem vonták be.
Ha a bérmunkába adott vásárolt anyagon, árun ­ a bérmunkába adás eltt ­ a bérmunkába adó
nem végzett olyan munkamveletet, amely az anyag, áru lényeges megváltoztatását jelentené,
vagy az új termék elállítása érdekében elvégzett munkamveletnek minsülne (azaz számviteli
szempontból nem vonta be a saját termelésébe), akkor a bérmunka díja a vásárolt anyag, áru
értékét növeli.
a) Amennyiben a bérmunka elvégzése után a bérmunkába adó további munkamveletet a

   bérmunkában elállított terméken már nem végez, azaz azt a megmunkált formában értékesíti,
   akkor a bérmunkadíjjal növelt áruértéket eladott áruk beszerzési értékeként kell elszámolnia. A
   vállalkozás számára a bérmunkából visszakapott, megmunkált áru tehát továbbra is vásárolt
   készlet lesz, melynek bekerülési (beszerzési) értékét növeli a bérmunka számlázott értéke.
b) Ha a bérmunka elvégzése után a bérmunkába adó további munkamveletet végez a
   bérmunkában elállított terméken, akkor a vásárolt készlet bérmunkadíjjal növelt értékének a
   termelésbe vonása megvalósul, ezért azt anyagköltségként kell elszámolnia (az ilyen készlet
   tehát az anyagok között szerepel).

2. A vásárolt készletet a bérmunkába adás eltt a termelésbe már bevonták.
A bérmunkát megrendel vállalkozás ­ még a bérmunkába adás eltt ­ a bérmunkába adott
készleten már végzett olyan munkamveletet, amely annak megváltoztatását jelenti, vagy olyat,
ami az új termék elállítása érdekében elvégzett munkamveletnek minsül, akkor a
bérmunkadíjat igénybe vett szolgáltatásként kell elszámolnia, és ez esetben a teljes eladási ár a
bérmunkába adó saját teljesítményének ellenértékeként jelenik meg (hiszen a készletet számviteli
értelemben a saját termelésébe bevonta).

   Meg kell említeni azt az esetet is, amikor a bérmunkába adó a termelés valamely fázisában
lév (befejezetlen termelés, félkész termék) termékét a bérmunkát végz vállalkozásnak értékesíti
(számlázza), ekkor tehát a bérmunkát végz a bérmunkadíjat is magában foglaló termékértéket
értékesíti vissza a bérmunkába adónak, így azt a vásárolt készletek között kell (a késbbi célnak
megfelelen: anyagként vagy áruként) állományba venni.

   A további hasznosítási célnak megfelelen az elzekben áruként felvett eszközt értékesítéskor
eladott áruk beszerzési értékeként kell elszámolni, ha az értékesítés érdekében azon további
munkamveleteket már nem végeztek. Ha anyagként vették fel az eszközt, mert azon további
munkamveleteket végeztek, akkor a felhasználáskor anyagköltségként kell elszámolni annak
értékét.

   Ezt a konstrukciót azonban csak a köznyelv nevezi bérmunkának, jogi értelemben itt termékek
adásvételérl van szó.
1. ábra: Bérmunka / Termékek adásvétele

Példa
Az eddigiekben vázolt, általános érvény szabályok alkalmazása idnként nehézségekbe ütközik.
Nézzük a bérmunkadíj elszámolására egy olyan vállalkozás példáját, amely zöldségeket,
gyümölcsöket termel bérelt földterületen, saját vállalkozásban (b), illetve más termelktl vásárol
friss zöldséget, gyümölcsöt (a). Az elállított, illetve vásárolt zöldségeket, gyümölcsöket
bérmunkában dolgoztatja fel, saját vállalkozásban fagyasztja, amelynek a végén a vásárlók
egyedi igényeinek megfelelen adagolt és csomagolt, fagyasztott zöldségeket, gyümölcsöket
értékesít. A vállalkozás nem vezet készleteirl folyamatos mennyiségi nyilvántartást.

a) Mástól vásárolt zöldség, gyümölcs feldolgozása
A zöldség-gyümölcs termékek feldolgozásában a küls vállalkozóktól (termelktl) megvásárolt
friss zöldség-gyümölcs áruból a termelési folyamat végére egy osztályozott, kiválogatott,
feldarabolt, kimagozott, összedarált, fagyasztott, konzervált, dobozolt stb. termék válik,
amelynek révén a vásárolt készlet saját termelésbe vonása megtörténik, a termelési folyamat
végére abból a vállalkozásnál késztermék jön létre.

   A termelktl beszerzett friss zöldség-gyümölcs vételára, annak esetlegesen a vállalkozás által
fizetett, beszerzéshez kapcsolódó szállítási költsége anyagköltségként számolandó el.

   A beszerzett zöldség-gyümölcs bérmunkában elvégzett vágásának, darabolásának,
elkészítésének számlázott ellenértékét anyagköltségként kell elszámolni, mivel annak a
fagyasztott zöldség-gyümölcs saját elállításába való bevonása ekkor még nem történik meg.

   A fagyasztott termékeknek a vev megrendelésére történ további alakítása (válogatás,
csomagolás) a termék végs állapotba hozását, készre gyártását jelenti, így ezen folyamatok
bérmunkában elvégzett, számlázott ellenértékét az igénybe vett szolgáltatások értékeként kell
elszámolni, mivel ekkora a termékek ­ elkészítés utáni ­ saját termelésbe vonása a
fagyasztással, illetve más, saját elállításban végzett munkafolyamatokkal már megtörtént.
Ugyanezen elbírálás alá esik a vev megrendelésére közvetlenül az értékesítés eltt elvégzett
folyamatok bérmunkában elvégzett ellenértékének elszámolása is. Érdemes megjegyezni, hogy a
vevnek kiszállításra kerül termékállapotot indokolt a vállalkozásnál készterméknek tekinteni a
számviteli besorolás szempontjából, az ezt megelzen, fagyasztott állapotban tárolt termékeket
félkész termékként indokolt nyilvántartani.

   A vállalkozás által választott készlet-nyilvántartási megoldás (pontosabban a
készletnyilvántartás hiánya) nem befolyásolja az elzekben ismertetett számviteli elszámolást,
különbség csak abban van, hogy a vállalkozás nem veszi készletre év közben a megvásárolt
zöldség-gyümölcsöt anyagként, és szintén nem mutatja ki év közben félkész termékként az
elkészült, a késbbi vevi igényeknek megfelelen majd tovább feldolgozandó termékeket. A
szóban forgó vállalkozásnak az üzleti év végén meglév (leltározott) készletei tekintetében kell
ezeket a folyamatokat elvégeznie.

b) Saját termelés zöldség, gyümölcs feldolgozása
A vállalkozás által bérelt földterületen folytatott zöldség-gyümölcs termelési folyamat (termelési
ciklus) zöldségeknél a termelésre elkészített földterület beültetésével, gyümölcsöknél a fák-
bokrok metszésével, igazításával, növényvédelmével kezddik, és a feldolgozott, fagyasztott
zöldség-gyümölcs végs vevi igényeknek megfelel formában történ készletre vételével
végzdik. Ebben a termelési folyamatban a bérmunkában elvégzett zöldség-gyümölcs-betakarítás
számlázott ellenértéke a késztermék-elállítás során felmerül igénybe vett szolgáltatásként
mutatandó ki a számviteli nyilvántartásokban. Ugyanígy, igénybe vett szolgáltatásként kell
elszámolni a betakarított zöldség-gyümölcs további feldolgozásának bérmunkadíját is, ez nem
különbözik a vásárolt zöldség-gyümölcs feldolgozásának elzekben kifejtett elszámolási
módjától. (St, a bérelt földterület bérleti díja is az elállított fagyasztott zöldség-gyümölcs
elállítási értékének része.)

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 48. § (3) bekezdés, 78. § (2) és (5) bekezdés
2.3. A termelés során elállított tárgyi eszköz

A termeléssel foglalkozó vállalkozásoknál folytatott számviteli munka számos olyan feladatot
tartalmaz, amellyel keresked vagy szolgáltató cégek esetén nem kell foglalkozni. Komoly
szaktudást igényel az ilyen cégeknél a termelési folyamat lekövetése a könyvelésben. Ennek
keretében kell rögzíteni az alapanyagok felhasználását (a készletnyilvántartás vezetésére
választott módszernek megfelelen), valamint a termelési folyamat végén a késztermékek
raktárra vételét (szintén a választott készlet-nyilvántartási eljárást figyelembe véve). A termel
folyamatokkal kapcsolatosan a könyvelés célja a vállalkozás termeléshez felhasznált
erforrásainak csökkenését pontosan bemutatni, valamint rögzíteni az ezen erforrások
felhasználásával elállított eszközöket a vállalkozás vagyonaként. A termel vállalkozások a
hasznot az elállított eszközök értékesítésekor realizálják, ennek könyvelése azonban már dönt
módon nem különbözik a csak kereskedéssel foglalkozó vállalkozások könyvelésétl, hiszen a
haszon mindkét esetben az eladásra kerül termék bekerülési értékének és az eladási árnak a
különbözetébl adódik. A f különbség a keresked cégek és a termel cégek értékesítése között
az, hogy az eladási árhoz viszonyított bekerülési érték a keresked cégek esetén a termék
viszonylag könnyen azonosítható beszerzéskori vételára, míg termel cégek esetén a közvetlen
önköltsége. A termelési folyamatok számviteli rögzítésekor ebbl is adódóan kiemelt szerep jut a
közvetlen önköltség meghatározásának.

   A fenti rövid összefoglalás mutatja a termel cégek termelési folyamatra vonatkozó
számvitelének alapvetéseit, legjellemzbb eseményeit. Vannak azonban a termel cégek
számvitelében olyan különleges esetek, amelyek könyvelése ritka elfordulásuk és a számviteli
törvény konkrét vonatkozó szabályainak hiánya miatt nehézséget okozhat. Az egyik ilyen
különleges esemény, ha a termel cég az általa elállított eszközt nem a ,,szokásos" módon, azaz
értékesítés útján kívánja hasznosítani, hanem saját tulajdonában tartva maga kezdi használni. Ez
az eset, ha nem is túl gyakran, de megtörténhet termel cégeknél, hiszen észszer és gazdaságilag
is indokolt, hogy ha vállalkozásnak olyan eszközre van szüksége a mködése során, amelyet saját
maga is gyárt, akkor azt ne küls vállalkozótól vásárolja meg, hanem saját termelésébl vegye ki.
(Példaként említhet egy bútorgyár saját irodáinak berendezése, amelyet nyilvánvalóan saját
termékeibl fog megoldani, vagy akár egy autógyár dolgozóinak céges autója, amely már csak a
presztízs miatt sem lehet más, mint a gyár saját terméke.)

   Felvetdik a kérdés, hogy hogyan kell elszámolni ezeket a speciális ,,bels" beszerzéseket. A
termelés folyamán a felhasznált erforrások értéke (elsdleges költségnem szerinti elszámolás
esetén) az 5. számlaosztályban kerül rögzítésre. A gyártás során felmerült költségek ily módon
tehát az adott idszak eredményét terhelnék. A gyártás eredményeképpen azonban késztermék
jön létre, amely késztermék (az értékesítés megtörténtéig) a vállalkozás vagyonát növeli. A
késztermék értéke a közvetlen önköltsége, amely nem más, mint a gyártása során felmerült ­ a
késztermékkel közvetlen kapcsolatba hozható ­ költségek összessége. A raktárra vétel
elszámolásával (amelyet a készleteirl folyamatos mennyiségi és értékbeni nyilvántartást vezet
vállalkozás rögtön a raktárra vételkor könyvel, míg folyamatos évközi nyilvántartást nem vezet
vállalkozás összesítve az év végén rögzít) a vállalkozás éppen a gyártás során felmerült és az
eredményt terhel költségtételeket ,,ellensúlyozza" azzal, hogy a készleteket egy ,,kvázi"
bevételtétellel, a saját termelés készletek állományváltozása számlával szemben veszi
nyilvántartásba.3

Késztermék raktárra vétele folyamatos évközi nyilvántartás esetén

  Raktárra vétel közvetlen önköltségen  ­ K 581. Saját termelés készletek
T 251­257. Késztermékek                 állományváltozása

Késztermék raktárra vétele folyamatos évközi nyilvántartás hiányában

Nincs könyvelés

   Megjegyzés: Az elszámolás a készletek és az aktivált saját teljesítmény értékét ez esetben nem
érinti, ezekre a számlákra könyvelni csak év végén kell.

   Ezzel érhet el, hogy önmagában a termelés nem lesz hatással az eredményre, hiszen ­ a
szükségszer leegyszersítésekkel élve ­ elmondható, hogy a termelésben ,,csak" a vállalkozás
rendelkezésére álló eszközök, erforrások állapota, összetétele változik meg, nyereség vagy
veszteség csak az értékesítés során keletkezik.

   A késztermékek mozgása mindig a saját termelés készletek állományváltozásával szemben
történik. Raktárra vételkor a fentiekben bemutatottak szerint, értékesítéskor pedig éppen fordítva.
Az értékesítés esetén a megkapott vételárat a vállalkozás bevételként könyveli el. Ezzel szemben
áll az értékesített késztermék elállításakor felmerült költségek összessége. A raktárra vétel ­
évközi folyamatos mennyiségi és értékbeni nyilvántartásvezetés esetén ­ semlegesíti ezeket a
költségeket az eredményben, amikor a közvetlen önköltség értékével megegyez érték eszközt
(a készterméket) vesz fel a könyvelésbe. Ha azonban a raktárra vett késztermék eladásra is kerül,
és ennek megfelelen az érte kapott ellenérték megjelenik a bevételek között, akkor a késztermék
közvetlen önköltségének terhelnie kell az adott idszak eredményét. Ezt eredményezi az a
könyvelési tétel, amely során az értékesített késztermék értékét (közvetlen önköltségét)
kivezetjük a készletek közül a saját termelés készletek állományváltozása számlával szemben,
,,visszatéve" ezzel a költségek közé. A folyamatos mennyiségi és értékbeni nyilvántartást nem
vezet vállalkozások év közben raktárra vett és el is adott késztermékei esetén ez a két, ellentétes
irányú könyvelés meg sem történik, hiszen csak év végén kerül sor az összesített
készletmozgásból adódó állományváltozás rögzítésére.

Késztermék-értékesítés folyamatos évközi nyilvántartás esetén
  Késztermék kivezetése a készletállományból elállítási értéken
T 581. Saját termelés készletek állományváltozása ­ K 251. Késztermékek

  Az értékesítés bevételének elszámolása           ­ K 91­94. Értékesítés nettó árbevétele
T 31. Vevk

A fizetend általános forgalmi adó elszámolása

T 31. Vevk                                         ­ K 467. Fizetend áfa

Késztermék-értékesítés folyamatos évközi nyilvántartás hiányában

  Az értékesítés bevételének elszámolása           ­ K 91­94. Értékesítés nettó árbevétele
T 31. Vevk

A fizetend általános forgalmi adó elszámolása

T 31. Vevk                                         ­ K 467. Fizetend áfa

   Az elszámolás a készletek és az aktivált saját teljesítmény értékét ez esetben nem érinti, ezekre
a számlákra könyvelni csak év végén kell.

   A fenti kiegyensúlyozott folyamatot szakítja meg a vállalkozás azzal, ha egy legyártott
készterméket nem eladás útján kíván hasznosítani, hanem maga veszi használatba. Ennek
számviteli kezelése speciális eljárást igényel. A vállalkozás által hosszú távon használni kívánt
eszközöket a számviteli törvény szerint a tárgyi eszközök között kell kimutatni. Ebbl adódóan a
szóban forgó készterméket át kell sorolni tárgyi eszközzé. Ennek során a készterméket elször ki
kell vezetni a készletek közül, amely kivezetés a fent bemutatottak szerint csak a saját termelés
készletek állományváltozása számlával szemben történhet. Ezzel a könyveléssel az eszköz
elállítása során felmerült költségek újra ,,visszakerülnek" a költségek közé, és az adott idszak
eredményét terhelnék. Ennek kivédésére az adott tárgyi eszközt egy hasonlóan ,,kvázi"
bevételszámlával szemben, a saját elállítású eszközök aktivált értéke számlával szemben kell
aktiválni (elször természetesen beruházásként). Ezzel a bevételtétellel újból ,,ellensúlyozásra"
kerülnek az adott eszköz gyártása során felmerült költségek az eredményben, ami helyes, hiszen a
tárgyi eszköz beszerzésének nincs közvetlen eredményhatása, és ebbl adódóan nem lehet
eredményhatása ennek a speciális ,,bels beszerzésnek" sem. A tárgyi eszköz értéke terv szerinti
értékcsökkenés formájában jelenik meg a hasznos élettartam során a költségek között.

Késztermékek átsorolása tárgyi eszközzé folyamatos évközi nyilvántartás esetén

  Saját termelés készlet kivezetése                ­ K 251­257. Késztermékek
T 581. Saját termelés készletek állományváltozása

Aktiválás beruházásként
T 161. Befejezetlen beruházások    ­ K 582. Saját elállítású eszközök aktivált értéke
és                                 ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó
T 466. Elzetesen felszámított áfa
                                   ­ K 161. Befejezetlen beruházások
   Üzembe helyezés
T 12­15. Tárgyi eszközök

    Késztermékek átsorolása tárgyi eszközzé folyamatos évközi nyilvántartás hiányában

    Aktiválás beruházásként közvetlen önköltségen

T 161. Befejezetlen beruházások    ­ K 582. Saját elállítású eszközök aktivált értéke

és

T 466. Elzetesen felszámított áfa  ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó

  Üzembe helyezés                  ­ K 161. Befejezetlen beruházások
T 12­15. Tárgyi eszközök

   Megjegyzés: Az elszámolás a készletek és az aktivált saját teljesítmény értékét ez esetben nem
érinti, ezekre a számlákra könyvelni csak év végén kell.

   Kevesen tudják a tárgyi eszközök ezen különleges, ,,bels beszerzése" kapcsán, hogy az így
keletkezett tárgyi eszköz számviteli szempontból külön nyilvántartást igényel. A külön
nyilvántartás vezetését az a lehetség indokolja, miszerint a vállalkozás a tárgyi eszközeit, ha
azok hasznosítását már nem tervezi hosszú távra, átsorolhatja a készletei közé, bevonhatja akár a
termelésbe is. Elfordulhat tehát az az eset, hogy a saját gyártásból tartósan saját használatba vett
eszközt a vállalkozás késbb mégis visszasorolja a készletei közé. A gyakorlatban ilyen esetben
általában nem történik közvetlen értékesítés (hiszen az megtörténhet átsorolás nélkül közvetlenül
tárgyi eszközként), hanem az eszköz visszakerül a gyártási folyamat végs fázisainak egyikébe
(pl. a bútorokat újracsiszolják, újrafestik). Ily módon a készletek között az adott eszköz jellegét
tekintve anyag lenne. Ezen a ponton jelentkezik az a különbség, ami egy küls forrásból
beszerzett tárgyi eszköz anyaggá minsítése és egy saját elállítású tárgyi eszköz ,,anyaggá"
minsítése között a számviteli elszámolások tekintetében van. A küls forrásból származó tárgyi
eszközt az idarányos terv szerinti értékcsökkenés elszámolása után át lehet vezetni az anyagok
közé. Késbb, ha a vállalkozás ezt az anyagot a termelésbe bevonja, akkor az anyagkészlet
csökkenésével szemben anyagköltség-növekedést fog elszámolni.

   Azonban ha a saját elállítású tárgyi eszközök ,,anyaggá" minsítése során is ezt a könyvelést
követné a vállalkozás, akkor az adott eszköz értéke már másodszor kerülne be a költségek közé,
hiszen ezen eszköz közvetlen önköltsége már szerepelt az 5. számlaosztály költségei között, és
egy különleges bevételtétel elszámolásával ellensúlyozva került a készlet a tárgyi eszközök közé.
Ebbl adódik, hogy a saját elállítású tárgyi eszközök újbóli készletté minsítése esetén a korábbi
átminsítéskor könyvelt tételek fordítottját kell könyvelni.4 Ily módon tehát a tárgyi eszköz ­ terv
szerinti értékcsökkenéssel csökkentett ­ könyv szerinti értékét a saját elállítású eszközök
aktivált értékével szemben kell kivezetni, míg az adott eszközt nem anyagként, hanem a fenti
logikából adódóan félkész termékként kell a saját termelés készletek állományváltozásával
szemben a könyvekbe felvenni, majd a továbbfelhasználáskor ezzel a számlával szemben
kivezetni. Ezen megoldás biztosítja, hogy a vállalkozás nem számolja el ugyanazon eszköz
értékét többször is a költségnem számlákon (ami anyagköltség esetén többek között iparzési adó
kockázatot is jelent).

Vásárolt tárgyi eszköz átsorolása anyaggá

A tárgyi eszköz átsorolásig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése

T 128­158. Tárgyi eszközök terv szerinti   ­ K 12­15. Tárgyi eszközök

értékcsökkenése

A tárgyi eszköz átsorolásig elszámolt terven felüli értékcsökkenésének kivezetése

T 129­159. Tárgyi eszközök terven felüli   ­ K 12­15. Tárgyi eszközök

értékcsökkenése

A tárgyi eszköz fennmaradó könyv szerinti (nettó) értékének átsorolása készletté

T 21­22. Anyagok                           ­ K 12­15. Tárgyi eszközök

Saját elállítású tárgyi eszköz átsorolása félkész termékké

A tárgyi eszköz átsorolásig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése

T 128­158. Tárgyi eszközök terv szerinti   ­ K 12­15. Tárgyi eszközök

értékcsökkenése

A tárgyi eszköz átsorolásig elszámolt terven felüli értékcsökkenésének kivezetése

T 129­159. Tárgyi eszközök terven felüli   ­ K 12­15. Tárgyi eszközök

értékcsökkenése

  A tárgyi eszköz fennmaradó könyv szerinti (nettó) értékének kivezetése
T 582. Saját elállítású eszközök aktivált értéke ­ K 12­15. Tárgyi eszközök

  Saját termelés készlet felvétele         ­ K 581. Saját termelés készletek
T 232. Félkész termékek                    állományváltozása

   A kétféle készletté minsítési eljárásból következik, hogy a tárgyi eszközök között külön kell
kezelni és nyilvántartani a küls féltl vásárolt tárgyi eszközöket (ez a jellemzbb, általános eset)
és a vállalkozás saját elállítása során létrejött tárgyi eszközöket annak érdekében, hogy az
esetleges készletté minsítés esetén a megfelel könyvelési eljárást lehessen alkalmazni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 76. § (2) bekezdés
3. Rutinmveletek

Minden cég életében kialakul azoknak a számviteli elszámolásoknak, mveleteknek a köre,
amiket rutinmveleteknek tekinthetünk. Ezek fként elfordulásuk gyakorisága miatt válnak
azzá. Az ilyen tételek kezelésében a könyvelknek viszonylag nagy gyakorlatuk van, kevés a
bizonytalanság, jól bejáratott mechanizmusok mentén történik a könyvelés. Mégis elfordul,
hogy egy mindenki által egyértelmnek gondolt rutinmvelet számviteli elszámolása körül is
akadnak bizonytalanságok. Az ilyet talán még nehezebb észrevenni, kezelni, mint az egyedi, ritka
események könyvelésének nehézségeit, hiszen a szakembereket is vezetik a megszokások, a rég
bevált módszerek, rutinesetek kapcsán könnyebben lankad a figyelem is. Árfolyamok, ellegek
kezelésében is akadnak fogósabb kérdések csakúgy, mint az olyan ­ szintén gyakori ­
költségszámlák esetén, mint a javítási számlák, a könyvelési, könyvvizsgálati számlák, vagy a
tulajdonosok saját szükségletei kapcsán elkerül ,,céges" számlák.
3.1. A terv szerinti értékcsökkenés ütemezése

Az immateriális javak, a tárgyi eszközök a vállalkozás által tartósan, több mint egy évig használt,
hasznosított eszközök. Az összemérés számviteli alapelvébl következen ezért ezen eszközök
aktivált bekerülési értékét5 nem az üzembe helyezés (a hasznosítás megkezdése) üzleti évének
eredményében kell egy összegben elszámolni, hanem azt az eszköz hasznos élettartama alatt kell
terv szerinti értékcsökkenés, azaz tárgyévi költség formájában6 kimutatni.

   A vállalkozásoknak az üzembe helyezés, a hasznosítás megkezdésekor döntést kell hozniuk a
használatba vett eszköz terv szerinti értékcsökkenésének ütemezésérl. Ez a döntés lényeges az
amortizált eszköz könyv szerinti értéke, az évente elszámolt költség, és ezen keresztül az egyes
üzleti évek eredményének szempontjából, illetve azért is, mert a számviteli törvény elírásai
szerint a már megkezdett, terv szerinti értékcsökkenés-elszámolás csak indokolt esetben
változtatható meg (pl. ha az amortizáció megtervezésekor figyelembe vett körülményekben
lényeges változás következik be, illetve az eszközre terven felüli értékcsökkenést számoltak el),a
változás indokának és hatásának kiegészít mellékletbeli bemutatása mellett.

   A terv szerinti értékcsökkenés ütemezésénél legegyszerbb megoldásnak a bruttó érték, a
maradványérték és a tervezett hasznos élettartam alapulvételével számított idarányos, egyenletes
megoldás, a lineáris értékcsökkenés tnik. Ez a könnyen számítható, egyszer, a társasági adóról
és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény (a továbbiakban: Tao. törvény) szabályaival
harmonizáló megoldás azon eszközök értékcsökkenésének elszámolására ajánlható, amelyeknél
az eszmei, a fizikai avulás nagyjából azonos ütemben következik be, és kisebb részben függ a
használat intenzitásától, illetve az eszköz hasznosításából származó bevételek is jellemzen
egyenletesen keletkeznek.

   Egyes eszközcsoportok esetében az idarányos, de nem egyenletes értékcsökkenés-elszámolás
tnik célravezetnek. Az id múlásához képest gyorsított (degresszív), illetve lassított
(progresszív) ütem amortizációelszámolási megoldás közül elbbi sokkal jellemzbb, hiszen a
hasznosított eszközök eszmei avulása, illetve a hasznosítással elállított termékek, szolgáltatások
életgörbéje, a hasznosítási bevétel nagysága a hasznos élettartam els szakaszában magasabb,
majd késbb fokozatosan lassul.

   Az amortizáció ütemének számviteli megjelenítésére az összemérés elvét maximálisan
figyelembe vev módszer a teljesítményarányos értékcsökkenés. Ezen módszer alapján a tárgyévi
költségek között megjelenített összeg a hasznosított eszköz tárgyévi teljesítményével lesz
arányos, azaz a hasznos élettartamából a tárgyévben realizált teljesítmény arányában kerül az
amortizálandó érték elszámolásra. A teljesítményarányos értékcsökkenés tervezésekor, számviteli
elszámolásakor nehézséget okozhat az avulást legjobban megjelenít teljesítménymutató
megtalálása, illetve a közelíten helyes maradványérték meghatározása. Ha a megfelel
teljesítménymutató alapján számolják el az értékcsökkenést, akkor normális (nem recessziós)
piaci környezetben az amortizációs költség és a hasznosításból származó bevétel arányosan
jelenik meg az eredményben.
   Ha olyan eszköz hasznosítását kezdi meg a vállalkozás, amelynek hasznosításából származó
bevétel jól tervezhet vagy fix, a hasznosított eszköz eszmei, fizikai avulása pedig a használattal
arányos, akkor az értékcsökkenés elszámolása évenként változó, abszolút összegben is
meghatározható.

   A felsorolt, a gyakorlatban is elforduló értékcsökkenés-ütemezések közötti választásnál az
eddigi szempontok mellett a számviteli törvény elírása alapján az amortizálandó eszköz
beszerzésével összefügg, de bekerülési értéknek nem minsül ráfordításokat (az üzembe
helyezés utáni kamatot, a devizahitelek árfolyamveszteségét), az eszköz folyamatos használatával
kapcsolatos karbantartási költségeket is figyelembe lehet venni. Ez például egy hitelbl
finanszírozott tárgyieszköz-beruházásnál azt jelentheti, hogy a vállalkozás figyelembe kívánja
venni a tárgyi eszköz üzembe helyezése utáni, az eszköz hasznos élettartama alatt elszámolt
hitelkamatot. Mivel a havonta azonos összeg törlesztrészlet kamatrésze folyamatos csökkenést
mutat a tkerész javára, ezért a terv szerinti értékcsökkenésre a kapcsolódó kamatráfordítások
éves összegét figyelembe vev, évente növekv mérték költségelszámolást ­ azaz késleltetett
ütem (progresszív) leírást ­ választ. Ezzel valósítható meg, hogy a kamatráfordítás és a terv
szerinti értékcsökkenés együttes összege állandó legyen az egyes üzleti években.

   Bizonyos eszközcsoportokra a lineáris (pl. immateriális javak, ingatlanok, egyéb berendezések,
felszerelések), egyesekre a teljesítményarányos (pl. mszaki gépek, jármvek), míg másokra a
gyorsított ütem, degresszív (pl. informatikai, telekommunikációs eszközök) leírás a jellemz. A
felosztás természetesen csak általános, hiszen egyes immateriális javakra is elképzelhet
teljesítményarányos leírás, vagy a mszaki gépeknél is indokolt lehet a degresszív
értékcsökkenési ütem elszámolása. Nagyon fontos hangsúlyozni, hogy a használatba vett eszköz
egyedi jellemzi, hasznosítási körülményei döntik el, hogy a fenti módszerek közül a vállalkozás
melyiket tartja megfelelnek. A döntési szabadság azonban egyben felelsség is: a rosszul
megválasztott amortizációs ütemezés7 egy jelents befektetett eszközaránnyal rendelkez
társaságnál az eszközök piaci értékétl jelentsen eltér könyv szerinti értéket, így felértékeltség
esetében terven felüli értékcsökkenéssel korrigálandó8, nem valós költségelszámolást okozhat.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 52. § (1)­(3) bekezdés
3.2. A maradványértéket elért eszköz értékcsökkenése

A számviteli törvény 53. § (6) bekezdése szerint nem számolható el terv szerinti, illetve terven
felüli értékcsökkenés a már teljesen leírt, továbbá terv szerinti értékcsökkenés a tervezett
maradványértéket elért immateriális jószágnál, tárgyi eszköznél.

   Ez a rendelkezés feltételezi azt, hogy a vállalkozó az eszközei hasznos élettartamát a gazdasági
folyamatai figyelembevételével úgy tervezte meg az üzembe helyezéskor, hogy a hasznos
élettartam végén az adott eszköz hasznosítási célja meg fog változni, így az eszközre az addigi
szerepkörben nincs tovább szükség.

   A számviteli törvény idézett elírása arra inti a vállalkozót, hogy ne folytassa az eszközre az
addigi terv szerinti értékcsökkenés-elszámolást, hanem minsítse a hasznos élettartam végén az
eszközt, és hozzon döntést annak további sorsáról, vállalkozásban betöltött szerepérl. A
döntéshozatal szintje és formája a vállalkozás nagysága, hierarchikus felépítése és szabályzatai
szerinti kell legyen, tehát nincs feltétlenül szükség felsvezeti, ügyvezeti döntésre egy-egy
eszköz további sorsáról, lehetséges például egy középvállalatnál a mszaki igazgató e-mail
formájában rögzített döntése, amelyet a számviteli-pénzügyi osztályvezetnek címez.

   A döntés sokféle lehet: értékesítés, selejtezés, egyéb jogcímeken történ átadás, illetve ­ ha
annak mszaki feltételei adottak vagy megteremthetk ­ a további tartós használat, hasznosítás
is. Utóbbi esetben a vállalkozónak arról kell döntenie, hogy még mennyi ideig fogja az eszköz
szolgálni a tevékenységét, és az új hasznos élettartamot, a hasznosítás jellegét, az új
maradványértéket, valamint az ezekbl következ további terv szerinti értékcsökkenést eszerint
kell megállapítania.

   A vállalkozónak ezt a döntést az eszköz hasznos élettartamának elérésekor kell meghoznia.
Számos esetben azonban a vállalkozók nem hozzák meg az eszköz további sorsára vonatkozó
döntést, az eszközt pedig ­ immár további terv szerinti értékcsökkenés elszámolása nélkül ­
tovább használják vállalkozási tevékenységükhöz.

   Amennyiben a döntés a hasznos élettartam végén megszületik, akkor a további tartós
használatról hozott döntésnek megfelelen kell ettl az idponttól az eszköz könyv szerinti
értékét (maradványértékét) a választott amortizációs módszer és új maradványérték (amely ez
esetben, a számviteli törvény elírásainak megfelelen természetesen akár nulla is lehet) alapján
terv szerinti értékcsökkenés elszámolásával tovább csökkenteni.

   Amennyiben az eszközt a hasznos élettartam végétl nem használták, nem hasznosították a
vállalkozási tevékenység érdekében, akkor azt a hasznosítási cél megváltozásától, de legkésbb a
szóban forgó üzleti év végén a forgóeszközök közé át kell sorolni.

   Amennyiben az eszközt a hasznos élettartam végének elérése ellenére folyamatosan
hasznosítják, és a további tartós használatról a döntés csak ­ akár évekkel ­ késbb születik meg,
akkor a vállalkozás nem a számviteli törvény elírásainak megfelelen jár el, amely a
késbbiekben felveti e tekintetben az önellenrzés kérdését.
   Felvetdik a kérdés, hogy a maradványértéket elért eszköz könyv szerinti értékét lehet-e terven
felüli értékcsökkenés elszámolásával tovább csökkenteni.

   A terven felüli értékcsökkenés elszámolása a maradványértéket elért eszközre a terv szerinti
értékcsökkenés elszámolásától (témánk szempontjából) független kérdés, tehát a számviteli
törvény 53. § (6) bekezdésének elírását nem lehet úgy érteni, hogy mivel terv szerinti
értékcsökkenés elszámolására nincs lehetség a maradványértéket elért eszköznél, a bekövetkez
értékcsökkenés miatt terven felüli értékcsökkenést számolnak el.

   Ettl függetlenül az eszköz piaci értékében bekövetkez változást a számviteli törvény 53. §
(1) bekezdés a) pontja szerinti feltételek beállta esetén, a vállalkozó számviteli politikájában
foglaltak alapján az eszköz üzleti év végi értékelésénél terven felüli értékcsökkenés
elszámolásával érvényesíteni kell, azonban ez nem helyettesíti (helyettesítheti) a terv szerinti
értékcsökkenés elszámolását, illetve az eszköz további sorsáról meghozandó döntést.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 53. § (1) bekezdés a) pont, (6) bekezdés
3.3. Árfolyamhasználat problémája valós idej könyvelés

     esetén

A számviteli törvény elírása szerint a valutapénztárba bekerül valutakészletet, a
devizaszámlára kerül devizát, a külföldi pénzértékre szóló követelést, a befektetett pénzügyi
eszközt, értékpapírt, illetve kötelezettséget a bekerülés napjára, illetve a szerzdés szerinti
teljesítés napjára vonatkozó számviteli politikában választott devizaárfolyamon átszámított
forintértéken kell a könyvviteli nyilvántartásba felvenni.

   Ez olyan szabálya a törvénynek, amelyrl bátran mondhatjuk, hogy szinte mindegyik mköd
vállalkozás alkalmazza, hiszen a gazdasági integráció mai szintjén nagyon kevés olyan
vállalkozás létezik, amely egész mködése során egyetlenegyszer sem találkozik devizás
tételekkel.

   A fenti szabály hétköznapi alkalmazásában tehát meglehets tapasztalattal és gyakorlattal
rendelkeznek mind a vállalkozások, mind a számviteli szakemberek. A szabály alkalmazása során
elsként kiválasztják azt az árfolyamot, amely alapján az átszámítást el kívánják végezni, és azt
rögzítik a vállalkozás számviteli politikájában. Az esetek jelents többségében ez vagy a Magyar
Nemzeti Bank által közzétett hivatalos árfolyam, vagy a vállalkozás számlavezet hitelintézete
által közzétett devizavételi és devizaeladási árfolyam átlaga.

   Ha a könyvelés legalább félnapos, egynapos csúszással követi a gazdasági eseményeket, akkor
az említett árfolyamok minden esetben ismertek a vállalkozás számára, így a tranzakciók
könyvviteli rögzítése nem okozhat gondot.

   Léteznek azonban olyan gazdasági tevékenységek, illetve ezekhez kapcsolódóan olyan
integrált ügyviteli és könyvelési szoftverek, ahol a tranzakciók rögzítése azonnal megtörténik. Ez
tehát azt jelenti ­ többek között ­, hogy egy értékesítést vagy beszerzést a vállalkozás könyvviteli
szoftvere az értékesítés pillanatában rögzít, közvetlenül a könyvelésben. Ha az értékesítés vagy a
beszerzés nem a vállalkozás könyvelésének devizanemében történik, akkor a fent ismertetett
szabályt alkalmazva kell a vételárat a könyvelés pénznemére (jellemzen forintra) átszámítani.

   Az átszámítás során a teljesítés, azaz példánkban az értékesítés, a beszerzés napjára vonatkozó
árfolyamot kell használni. Az ilyen valós idben mköd számviteli rendszerek esetén azonban
gondot jelenthet, hogy a tranzakció idpontjában, azaz amikor az értékesítést, beszerzést a
számviteli nyilvántartásokban rögzítenék, még nem ismert az aznapi választott árfolyam, hiszen
mind a Magyar Nemzeti Bank, mind a kereskedelmi bankok a nap folyamán teszik közzé az
aznapra érvényes árfolyamaikat, ezek a nap elején nem ismertek. A nap déleltti szakaszában
csak az elz napra vagy hétf esetén a három nappal azeltti napra érvényes közzétett árfolyam
ismert. Ezért az olyan cégek, amelyek valós idben rögzít integrált rendszert alkalmaznak, a
törvény azon elírásának, hogy a teljesítés napján érvényes árfolyam alkalmazásával kerüljenek a
devizás tételek átszámításra és rögzítésre a déleltt lebonyolított és bizonylatolt tranzakciók
esetén, nem tudnak megfelelni.
   A megoldás az lehetne, ha addig, amíg az aznapra érvényesen közzétett árfolyam nem ismert,
lehetne az elz napra közzétett árfolyamot használni, azonban ilyen ,,engedményt" a számviteli
törvény vonatkozó szakasza (számviteli törvény 60. §) nem tartalmaz. Egyes pénzintézetek már
átálltak arra a gyakorlatra, hogy egy nap több árfolyamot is közzétesznek, így a fenti szabályok
alkalmazásánál gondot jelenthetett az is, hogy a vállalkozás a teljesítés napjára közzétett több
árfolyam közül melyiket választja. Ezt a problémát felismerve, a jogalkotó módosította a
vonatkozó jogszabályrészt, kiegészítve a számviteli törvény 60. §-át a (10) bekezdéssel, amely
szerint ha a választott pénzintézet egy napon több árfolyamot is jegyez, akkor a vállalkozásnak a
számviteli politikájában kell rögzítenie, hogy a napi jegyzett árfolyamok közül melyiket kívánja
alkalmazni. Ez a módosítás megoldja azt a problémát, hogy a napi több árfolyam mellett is
lehessen a gazdasági eseményeket konzekvens módon szabályszeren rögzíteni, de nem ad
választ arra a kérdésre, hogy mit kell tenni abban az esetben, ha a rögzítés idpontjában még nem
ismert az aznapi (azaz a teljesítés napjára vonatkozó) árfolyam.

   A 2011. év végén elfogadott számviteli törvény módosítása azonban, ha áttételesen is, de
feloldja a fent leírt helyzetet. A módosítás kibvíti a 60. §-t egy (5a) bekezdéssel, amely szerint

   ,,azon gazdasági események esetén, amelyeknél az ellenérték külföldi pénzértékben kerül
meghatározásra, a külföldi pénzértékre szóló követelés, illetve kötelezettség forintértékének
meghatározása során ­ a vállalkozó számviteli politikában rögzített döntése alapján ­
alkalmazható az általános forgalmi adóról szóló törvénynek az adóalap forintban történ
megállapítására vonatkozó elírásai szerinti árfolyam is".

   A módosítás alapvet célja az volt, hogy csökkentse a vállalkozások adminisztrációs terheit
azzal, hogy nem követeli meg az általános forgalmi adó forintra számításakor alkalmazott
árfolyamtól eltér árfolyam használatát a könyvelés során, amely az addigi gyakorlatban
felesleges apró árfolyamkülönbözet-elszámolásokat és komoly adminisztrációt okozott.

   Ezen szándéktól függetlenül azonban a módosítás segítséget nyújt azoknak a vállalkozásoknak
is, amelyek a valós idben rögzít integrált számviteli rendszerükben nem tudták kezelni a
déleltti devizás értékesítések, beszerzések árfolyamát. A fent leírtak szerint a számviteli törvény
eddig nem engedte meg az elz nap közzétett árfolyamok alkalmazását még abban az esetben
sem, ha a teljesítés napjára még nem volt ismert közzétett árfolyam. Az említett módosítás
azonban megengedi a vállalkozásoknak, hogy a devizás értékesítések, beszerzések esetén ne a
számviteli törvény által meghatározott, hanem az áfatörvény által szabályozott árfolyamon
számolják forintra a könyvelend tételeket. Így érdemes megvizsgálni, hogy hogyan szabályozza
ezt a kérdést az áfatörvény.

   Az áfatörvény 80. §-a rendelkezik arról, hogy milyen árfolyamon átváltva kell az adót
megállapítani abban az esetben, ha az adó alapja külföldi pénzértékben kerül megállapításra. A
szabály szerint a teljesítéskor (egyes esetekben a számla kibocsátásakor, illetve a fizetend adó
megállapításakor) utolsó érvényes árfolyamot (a Magyar Nemzeti Bank által közzétett vagy
hitelintézet által devizaeladási árként jegyzett) alapul véve kell az átszámítást elvégezni. Az
áfatörvény tehát nem a számviteli törvény megfogalmazását használja, azaz nem az adott napon
közzétett árfolyamra utal, hanem az adott napon utolsó érvényes árfolyam használatát rendeli el.
Ezzel tehát lehetvé teszi, hogy a napnak abban a szakaszában, amikor még nem ismert az
aznapra közzétett árfolyam, akkor a vállalkozások az elz napi árfolyamot mint utolsó érvényes
árfolyamot használják az adó alapjának átszámításakor.
   Tekintettel arra, hogy a számviteli törvény 2011 végi módosítása megengedi, hogy a
vállalkozások a számviteli törvényben rögzítettek helyett az árfolyamot az áfatörvény elírásai
szerint számítsák át a könyvviteli rögzítéshez, így a déleltt rögzítend devizás értékesítések,
beszerzések problémája megoldhatóvá vált. A megoldást az jelenti, ha ezek a vállalkozások a
számviteli politikájukban rögzítik, hogy élve a lehetséggel, az áfatörvény szabályai szerint
kívánják átszámítani a devizás értékesítések, beszerzések során keletkez követeléseiket,
kötelezettségeiket. Ez az eljárás, amellett, hogy a módosítás eredeti célja szerint csökkenti a cég
adminisztrációs terheit, hiszen megszabadítja két különböz árfolyam (számviteli és áfa)
kezelésének kötelezettségétl, lehetvé teszi azt, hogy a jogszabályi elírások megszegése nélkül
a cég a déleltti tranzakciók valós idej rögzítésénél az elz napi (azaz az ,,utolsó érvényes")
árfolyamot használja.

   Meg kell azonban jegyezni azt is, hogy az áfatörvény azon megfogalmazása, amely segít a
,,déleltti" tranzakciók rögzítésében, egyben megnehezíti a ,,délutáni" események könyvelését,
hiszen az ,,utolsó érvényes" árfolyam megváltozik nap közben akkor, amikor a pénzintézet vagy
a Magyar Nemzeti Bank közzé teszi az aznapra érvényes árfolyamát. Így ezeknek a
vállalkozásoknak a valós idej rögzítéshez használt árfolyamot nap közben módosítaniuk kell,
hiszen megváltozik az ,,utolsó érvényes" árfolyam az újabb közzététellel.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2007. évi CXXVII. törvény 80. § (2) bekezdés
2000. évi C. törvény 60. § (5a) bekezdés
3.4. Elszámolásra kiadott elleg

A modern piacgazdaság mködésében visszaszorulóban van, azonban még mindig jelents a
vállalati szereplk egymás közötti készpénzforgalma. Ezek akár nagyobb tranzakciókat is
jelenthetnek, de az esetek nagy részében inkább a kisebb összeg, hirtelen szükségessé váló
beszerzéseket intézik a vállalkozások készpénzben.

   A gyakorlatban a vállalkozások munkavállalói, gyakran tisztségviseli, ügyvezeti a
vállalkozás házipénztárából készpénzt vesznek fel, abból megvásárolják a kívánt eszközt,
igénybe veszik a kívánt szolgáltatást, majd a felvett összeggel elszámolnak. Az így felvett pénzt
nevezzük az üzleti életben elszámolási ellegnek.

3.4.1. Elszámolásra kiadott összeg forintban

A készpénzes beszerzések elszámolásánál megkerülhetetlen a házipénztárral kapcsolatos
elszámolás és bizonylatolás kérdése. Szinte minden cégnél megtaláljuk a házipénztárra vonatkozó
szabályozást ­ amelyet a számviteli politika részeként elkészítend pénzkezelési szabályzat
tartalmaz ­, kivéve azokat a vállalkozásokat, ahol nincs készpénzes ügylet. Ebben a
szabályzatban kell írásban rögzíteni, hogy a házipénztár hogyan, milyen fizikai formában létezik,
a pénztárból történ forgalmazásnak pedig milyen bizonylati szabályai vannak. A házipénztár
mködtetésének akkor van értelme, indokoltsága, ha a vállalkozásnál több munkavállaló is van,
illetve rendszeresen elfordulnak készpénzes ügyletek, amelyeket a házipénztárból lehet csak
rendezni.

   Ha olyan vállalkozás pénzkezelésérl van szó, amelyet ,,egyszemélyes" módon mködtetnek,
akkor számos készpénzkezelési szabály nem értelmezhet, a választott megoldások sokkal
egyszerbbek lehetnek, és ezek a tényleges, valódi folyamatokat kell hogy tükrözzék. Így
elfogadható megoldás lehet az is például, hogy a bankszámláról felvett összeg közvetlenül
elszámolásra kiadott összegnek minsüljön, amellyel a vállalkozás számviteli politikájában,
illetve pénzkezelési szabályzatában elírtak szerint, megfelel gyakorisággal el kell számolni. E
megoldás alkalmazása feltételezi, hogy azt a könyvviteli szoftver kezelni tudja a megfelel
könyvelési tételek kialakításával, továbbá hogy az elszámolásra kötelezett személy az így átvett
összegekrl, azok alakulásáról folyamatos nyilvántartást vezet.

   Házipénztár mködtetése esetén a házipénztárból a beszerzéshez szükséges (illetve azt
meghaladó) összeget ki kell adni, és azt elszámolásra kiadott összegként a készpénzállomány
csökkenésével egy idben munkavállalóval (illetve azzal a személlyel, aki a készpénzt felvette és
a beszerzést intézi) szembeni követelésként (egyéb követelésként) kell könyvelni. A kiadott
összegrl késedelem nélkül, a pénzmozgással egyidejleg bizonylatot kell kiállítani, amivel mind
a munkavállaló, mind a vállalkozás igazolni tudja, hogy a pénzösszeg átadása-átvétele
megtörtént.
   A beszerzés megtörténtével a munkavállaló a felvett összeggel elszámol. Ennek
közgazdaságilag logikus els lépése, hogy a megmaradt összeget a házipénztárba befizeti,
amelyrl szintén bizonylatot kap. A kapcsolódó könyvelési tétel a felvételkor könyveltek
fordítottja lesz, pénznövekedéssel szemben a követelés csökkenése, a visszafizetett összegben. A
különbségként adódó beszerzési értékrl pedig a munkavállalónak szintén készpénzes
bizonylattal (jellemzen számlával, egyéb számviteli bizonylattal) kell rendelkeznie, amely
alapján a beszerzés bizonyítható. A beszerzés elszámolása ilyenkor: a vásárolt eszköznek, az
igénybe vett szolgáltatásnak megfelel eszköz, költség vagy ráfordítás növekedésével
párhuzamosan a munkavállalóval szembeni kötelezettség keletkezik. Ennek az a magyarázata,
hogy az elszámolásra kiadott összegbl a munkavállaló a cég nevében, a cég javára szerez be, de
a pénzért, és így a pénzbl vásárolt eszközért, szolgáltatásért  a felels. Különösen fontos ez
akkor, ha az elszámolásra csak bizonyos, hosszabb idközönként kerül sor, és az elszámolásra
kiadott összegbl több beszerzés is történik, illetve a beszerzett tételeket még az elszámolást
megelzen felhasználják, használatba veszik. A munkavállalóval szembeni, a beszerzett tétel
értékének összegében fennálló kötelezettséget és az elszámolásra kiadott, még vissza nem fizetett
elleg összegében fennálló követelést a könyvelésben össze kell vezetni. Ezt az eljárást indokolt
akkor is követni, ha egy fél óra alatt elvégzett kis, napi beszerzésrl, és akkor is, ha egy hónapra,
sok tétel beszerzésére kiadott ellegrl van szó.

3.4.2. Elszámolásra kiadott összeg valutában

Elszámolásra nemcsak a cég könyvelésének devizanemében (forintban), hanem forinttól eltér
devizanemben is szokás elleget kiadni. A valutában kiadott elszámolási elleg elszámolási
kérdései közül az elzekben kifejtetteken kívül az árfolyamhasználat a leghangsúlyosabb.

   Az elszámolásra valutapénztárból kiadott elleg esetében a valutapénztár könyv szerinti
árfolyama szerinti összeg és a cég napi választott devizaárfolyamán felvett követelés összege
közötti különbözet értékében árfolyam-különbözet keletkezik. Az elszámolásra kiadott összegbl
a beszerzés napjára vonatkozó választott árfolyamon kell a beszerzés és a munkavállalóval
szembeni kötelezettség összegét könyvelni.

   Az elleggel való elszámoláskor a valutapénztárba visszafizetett összeget a visszafizetés
napjára vonatkozó választott árfolyamon kell forintosítani (a valutapénztár növekedéseként),
ekkor árfolyam-különbözet keletkezik ezen összeg és a korábban felvett követelés árfolyama
szerinti forintösszeg közötti különbözet összegében.

   A munkavállalóval szembeni (a beszerzés miatt kimutatott) kötelezettség és a korábban (az
elszámolási elleg miatt) felvett követelés árfolyama közötti különbözet forintértékében szintén
árfolyam-különbözetet kell elszámolni.

   Az elszámolásra valutában kiadott összegbl megvalósított beszerzésre vegyünk egy egyszer
példát!

   A vállalkozás munkavállalója január 10-én felvett 1000 EUR elszámolási elleget a
valutapénztárból (a valutapénztár könyv szerinti árfolyama 350 Ft/EUR, a napi választott
árfolyam 362 Ft/EUR ezen a napon). A költségként elszámolható hosszú távú gyorsvasúti jegyek
beszerzésére három nappal késbb, 13-án Németországban került sor, 800 EUR + 19% VAT =
952 EUR összegben (a napi választott árfolyam 365 Ft/EUR ezen a napon). A munkavállaló a
felvett elleggel január 31-én számolt el, maradéktalanul visszafizette a különbözetet a
valutapénztárba (a napi választott árfolyam 353 Ft/EUR ezen a napon).

   Az elleg kiadása január 10-én
   Követelés rögzítése aznapi választott árfolyamon:
   T 361 ­ K 389, összeg: 1000 EUR × 362 Ft/EUR = 362 000 Ft
   Valutapénztár csökkenése könyv szerinti árfolyamon:
   T 389 ­ K 382, összeg: 1000 EUR × 350 Ft/EUR = 350 000 Ft
   A keletkez árfolyam-különbözet elszámolása:
   T 389 ­ K 976, összeg: 362 000 Ft ­ 350 000 Ft = 12 000 Ft

   A beszerzés elszámolása január 13-án
   A beszerzés bruttó értékének elszámolása a beszerzés napján érvényes választott árfolyamon:
   T 52 ­ K 475, összeg: 952 EUR × 365 Ft/EUR = 347 480 Ft

   A megmaradt elszámolási elleg visszafizetése január 31-én
   A valutapénztár növekedése aznapi választott árfolyamon:
   T 382 ­ K 389, összeg: (1000 EUR ­ 952 EUR) × 353 Ft/EUR = 16 944 Ft
   A munkavállalóval szembeni követelés csökkenése annak könyv szerinti árfolyamán:
   T 389 ­ K 361, összeg: (1000 EUR ­ 952 EUR) × 362 Ft/EUR = 17 376 Ft
   A keletkez árfolyam-különbözet elszámolása:
   T 876 ­ K 389, összeg: 17 376 Ft ­ 16 944 Ft = 432 Ft.

   A munkavállalóval szembeni követelés csökkentése a hozott bizonylat alapján
   A követelés és a kötelezettség összevezetése:
   T 475 ­ K 361, összeg: 362 000 Ft ­ 17 376 Ft = 344 624 Ft
   A keletkez árfolyam-különbözet elszámolása:
   T 475 ­ K 976, összeg: 347 480 Ft ­ 344 624 Ft = 2 856 Ft

   Az elszámolás példában is látható bonyolultsága és a készpénzben kiadott elleggel folytatott
ügyletek egyéb kockázatai miatt javasolható ehelyett az üzleti bankkártyák (pénzkezelési
szabályzatban rögzített eljárásrend és felelsség melletti) használata. Bankkártyás fizetés mellett
a bizonylatolás megoldott, és a számviteli elszámolás is sokkal egyszerbb.

3.4.3. Egyéb gyakorlati kérdések

A gyakorlatban sokszor tapasztalható, hogy az elszámolásra kiadott teljes összeget
,,visszavételezik" a házipénztárba, majd onnan, készpénzcsökkenéssel szemben számolják el a
beszerzést. Ez az eljárás nem a valós eseményeket tükrözi, így az nem tekinthet szabályosnak (a
bruttó elszámolás elvére történ hivatkozás ebben az esetben téves), többek között azért sem,
mert ekkor a bizonylatok tanúsága szerint a házipénztárból költötték el közvetlenül az összeget,
és ez ­ a házaló ügynököktl beszerzett eszközök, szolgáltatások esetét kivéve ­ a valóságban
nem történhetett meg, hiszen a házipénztár a beszerzés pillanatában nem volt a munkavállalónál.
Ez a megállapítás viszont már átvezet a másik, üzleti életben követett gyakorlat, a ,,zsebben
tartott házipénztár" kérdésköréhez.

   A készpénzfelvétel és házipénztár mködtetése nélküli, vállalkozás érdekkörébe es (a
beszerzésrl a vállalkozás nevére kiállított számlával, egyéb számviteli bizonylattal kísért)
készpénzes beszerzések a ketts könyvvitel rendszerében csak a beszerzést végz személlyel
szembeni kötelezettségként értelmezhetek (hiszen az ellenértéket eszerint a saját pénzébl
fizettette ki), amelyeket a vállalkozásnak ki kell egyenlítenie, és ennek megfelelen kell
könyvelnie. Ha a munkavállaló a saját pénzébl valutában intézett beszerzést a cég számára,
akkor vele szemben a cégnek devizában keletkezik kötelezettsége, amelyet ugyanabban a
devizanemben (és nem forintban) kell rendezni, hiszen ellenkez esetben az elszámolás során
még egy devizakonverziós ügyletbe is belebonyolódnak a felek, amely akár adóköteles bevételt is
keletkeztethet a magánszemélynél.

   A házipénztárba felvett, majd elszámolásra ki nem adott (és vissza sem vételezett) összegekbl
készpénzben intézett beszerzés szintén nem szabályos eljárás, ahogyan azt az elzekben már
kifejtettük. Ez esetben a bizonylatolással járó adminisztratív munka megtakarítása eltorzítja a
vállalkozásnál történt események szabályszer rögzítését.

   Az ,,egyszemélyes" cégeknél elképzelhetnek tartjuk, hogy bizonyos, a vállalkozás ­ és a
felels gazdálkodás elvei ­ által észszernek tartott összeghatárig a vállalkozás tulajdonosát,
ügyvezetjét és munkavállalóját egy személyben megtestesít személynél legyen a vállalkozás
készpénzállománya (bár ugyanerre sokkal biztonságosabb és kényelmesebb eszköz az üzleti
bankkártya, a bankkártyával intézett beszerzés). Ez nem ugyanaz, mint (az elzekben említett) a
bankszámláról közvetlenül elszámolásra felvett elleg, hiszen itt nem követelésként, hanem
készpénzként kell a ,,házipénztár-állományt" kimutatni. Az ilyen pénzkezelés, a ,,zsebben tartott
házipénztár" szabályait szintén rögzíteni kell szabályzatban, valamint a pénzmozgásokat
szabályosan dokumentálni, bizonylatolni szükséges.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 14. § (8) bekezdés, 29. § (6) bekezdés
3.5. Javítási szolgáltatások számviteli kezelése

Egy mköd vállalkozás gazdasági tevékenységének kulcsmozzanata az értékesítés. Az
értékesítésen keresztül térülnek meg a tevékenység költségei, és realizálja a vállalkozás a profitot
is. A gazdasági szereplk dönt többsége a mködése során profiljától függen termékeket vagy
szolgáltatásokat értékesít. E két értékesítés között, bár gazdaságilag meglehetsen sok a
hasonlóság, mégis sok különbség van. A különbségek megjelennek az értékesítés számviteli
kezelésében is. Más számviteli eljárások, könyvelési tételek kapcsolódnak egy termék
értékesítéséhez, és mások a szolgáltatások értékesítéséhez.

   A gyakorlatban a kett elkülönítése általában nem jelent problémát. A vállalkozások
jellemzen tisztában vannak vele, hogy terméket vagy szolgáltatást értékesítenek, és ennek
megfelelen a termékértékesítéshez vagy a szolgáltatásnyújtáshoz kapcsolódó számviteli
eljárásokat alkalmazzák a könyvelésük során. Léteznek azonban olyan tevékenységek,
határterületek, ahol nem teljesen egyértelm annak megállapítása, hogy az adott cég terméket
értékesít vagy szolgáltatást nyújt. Ha ebben az alapkérdésben bizonytalanság lép fel, akkor
természetesen megkérdjelezdik a számviteli eljárások helyessége is.

   Az ilyen kérdéses tevékenységek közös jellemzje, hogy a vállalkozás az ügyfelei részére
olyan munkát végez el, amely során jelents mértékben használ fel termékeket is. Így a
termékértékesítés és a szolgáltatásnyújtás elemei keverednek a tevékenység során, hiszen
bizonyos termékeket valóban átad a vev részére, azonban a termékek átadása mellett
szolgáltatást is nyújt.

   Jelen fejezetben az egyik ilyen tipikus határterülettel, a javítási szolgáltatásokkal foglalkozunk,
de a levont következtetések alkalmazhatóak minden olyan tevékenység számvitelében, ahol a
szolgáltatás nyújtása bizonyos termékek átadásával együttesen történik.

   A helyes számviteli eljárások kialakításához minden esetben szükséges az ügyletek valós
polgári jogi jellegébl kiindulni. Fel kell tenni minden esetben a kérdést, hogy a felek mire
szerzdtek egymással, mi az ügylet valós tartalma. A javítási szolgáltatások esetén, ha ebbl a
nézpontból közelítünk, akkor a kérdés könnyen megválaszolható. Aki a javítási szolgáltatást
igénybe kívánja venni, az arra köt szerzdést a szervizzel, hogy egy elromlott eszközét a szerviz a
saját szakértelmét, munkaerejét, eszközeit felhasználva hozza újra mködképes állapotba. Innen
nézve tehát egyértelm a kép: a szerviz éppen ezt a szolgáltatást nyújtja ügyfelei részére,
elromlott eszközöket hoz újra mködképes állapotba. Ennek megfelelen tehát a számvitelében
is szolgáltatásnyújtás bevételét kell elszámolnia az értékesítéskor, és a költségeket is a
szolgáltatás elállítására vonatkozó szabályok szerint kell könyvelni.

   A kérdést azonban az a tény bonyolítja, hogy a javítási szolgáltatások során nagyon gyakran fel
kell használni bizonyos eszközöket (termékeket) annak érdekében, hogy egy elromlott eszköz
újra mködképes állapotba kerüljön. Bizonyos alkatrészeket a javítás során újakkal pótolnak, és
ezeket az alkatrészeket a vev természetszerleg átveszi a megjavított eszköz részeként. A kérdés
tehát az, hogy miként kell kezelni ezeket a beépített új alkatrészeket, amelyeket a szerviz a
megjavított eszközzel átad a vev részére.
   A jelenleg sok helyen alkalmazott helytelen gyakorlat szerint ezeket az alkatrészeket
áruértékesítés keretében adja át a szerviz a vevnek, majd a beépítésükkel és a javítással járó
munka díját pedig szolgáltatásnyújtásként számlázza. A szervizekben kiállított számlákon jól
megfigyelhet, nyomon követhet, hogy a javítás során mennyi alkatrészt használtak fel, illetve
hogy mennyi munkaóra alatt történt meg a javítás, és ennek megfelelen kezeli a számla a
kifizetett ellenérték egy részét áruvásárlás ellenértékeként, míg másik részét szolgáltatásnyújtás
ellenértékeként.

   Az ilyen számlákat kiállító szervizek azonban tévesen határozzák meg saját tevékenységüket.
Éppen a közöttük és ügyfeleik között létrejött ügylet lényegét ragadják meg helytelenül. Az
ügyfelek ugyanis nem áruvásárlási igénnyel fordultak a szervizhez, hanem az elromlott eszközük
megjavíttatásának igényével, és ­ sokszor ugyan csak szóban, de ­ ennek megfelel szerzdést is
kötnek egymással. (Pl. Senki sem azért keres fel egy autószervizt a lerobbant autójával, hogy ott
csapágyat, fékdobot, felfüggesztést és kenanyagot vásároljon, valamint felkérje a szerviz
munkatársait, hogy az így frissen a tulajdonában kerül rengeteg alkatrészt bizonyos díj ellenében
építsék be az autójába, hanem azért, hogy a szakemberektl az autó javítását rendelje meg, amibe
beletartozik az is, hogy a szakmailag szükséges anyagokat, alkatrészeket a javítás során a szerviz
felhasználja, beépíti.)

   Le kell szögezni, hogy a szerviz és az ügyfele közötti kommunikációban nagyon is fontos
szerepe van annak, hogy az ügyfél megismerheti a javítás során beépített alkatrészek listáját ezek
árával, értékével együtt, valamint tisztába kerülhet azzal, hogy a javítás egyes részei hány
munkaóra alatt készülnek el. Ezen információk feltétlenül szükségesek ahhoz, hogy a két fél
között korrekt elszámolás jöhessen létre. Az alkatrészek és a munkaórák ára azonban ,,csak" az
árképzés alapjaként jelenhet meg a két fél közötti viszonyban, nem pedig a közöttük lév
szerzdés elemeként.

   A helyes megközelítés tehát az, hogy a szerviz javítási szolgáltatást nyújt az ügyfelei részére,
amely javítási szolgáltatás árát a felek közös megegyezéssel a javítás során felhasznált
alkatrészek értéke és a munkaórák elméleti ára alapján állapítják meg.

   Ezt az elvi megközelítést kell tükröznie a szerviz oldalán a számviteli folyamatoknak is. Ennek
megfelelen tehát az értékesítés bevételét a 9. számlaosztályban a szolgáltatások értékesítésének
árbevételei között kell elszámolni, és talán még ennél is fontosabb, hogy a javításhoz felhasznált
alkatrészek értékét a készletek közül kivezetve 5. Anyagköltségként kell elszámolni, hiszen
ezeket az eszközöket a vállalkozás a szolgáltatásának nyújtása során felhasználta. A helytelen
felfogást követ szervizek ezen alkatrészek értékét a 8. ELÁBÉ számlával szemben vezetik ki,
hiszen tévesen úgy értelmezik az ügyletet, hogy áruértékesítés történt. Fentiekbl az is
következik, hogy míg az utóbbi vállalkozás a felhasználásra váró alkatrészeket helytelenül a
Készleteken belül Áruként tartja nyilván, addig a helyes megoldás az Anyagok közötti
nyilvántartás lenne.

   Ugyanerre a következtetésre juthatunk akkor, ha az ügyletet a vev oldaláról vizsgáljuk. Mint
ahogy az már többször említésre került, a vev szándéka egy javítási szolgáltatás igénybe-vétele.
Ennek megfelelen a befogadott számlát jellemzen az Igénybe vett szolgáltatások között fogja
könyvelni (bizonyos esetekben a Tárgyi eszköz értékét növel felújításként). Ha elfogadnánk azt
a helytelen gyakorlatot a szervizek oldalán, hogy a kiállított számlájuk egy része áruértékesítést,
egy másik része szolgáltatásnyújtást tartalmaz, akkor ezt a kettséget le kellene követni a számlát
befogadó vállalkozás oldalán is. Azaz a szolgáltatásként számlázott összeget Igénybe vett
szolgáltatásként kellene könyvelni (vagy felújításként), míg az alkatrészeket készletre kellene
venni, és ezek után a vevi oldalon kellene megtörténjen az a folyamat, amely során ezek az
egyesével készletre vett alkatrészek beépülnek az adott tárgyi eszköz értékébe. Ez a számvitelben
csak úgy történhetne meg, ha az alkatrészeket anyagköltségként vinnénk be a költségek közé,
majd attól függen, hogy a javítás milyen természet volt, vagy maradnának az anyagköltségek
között, vagy egy saját rezsis beruházás keretében felhasznált anyagoknak tekintenénk, és a saját
rezsis beruházás aktiválásaként kerülne az értékük a tárgyi eszköz értékére. Talán ennek az
eljárásnak a lehetetlensége mutatja meg a legjobban, hogy miért nem helyes a szervizek javítási
tevékenységét külön árueladásként és szolgáltatásnyújtásként kezelni.

   Meg kell jegyezni, hogy a fent leírtaktól függetlenül létezhet olyan konstrukció, amikor a vev
valóban megveszi a javításhoz szükséges alkatrészt, és ezzel keresi fel a javításhoz
szakértelemmel bíró szervizt. Ebben az esetben azonban a szervizzel kötött szerzdés nem az
adott eszköz megjavítására irányul, hanem a hozott alkatrész az adott eszközbe történ szakszer
beszerelésére. Itt nyilvánvaló, hogy a szerviz csak a munkaórákat számlázza szolgáltatásként, és
az alkatrész valóban áruvásárlás eredményeképpen kerül a vevhöz. Felmerülhet, hogy ez az eset
nagyon közel áll ahhoz a változathoz, ha ezt a ,,hozott" alkatrészt a vev magától a szerviztl
veszi meg, és kéri fel aztán a szervizt a szakszer beszerelésre, azonban véleményem szerint ha
az alkatrész eladója és a beszerelési szolgáltatás nyújtója ugyanaz a vállalkozás, akkor a fenti
érvelés egy mesterséges megbontása a valós ügyletnek, melynek valós tartalma az adott eszköz
megjavíttatása.

   Végezetül érdemes felhívni a figyelmet arra, hogy míg a szervizszámlák fentiek szerinti
helytelen kezelése belföldi vállalkozások esetén ,,csak" számviteli, könyvelési problémákat
jelent, addig különböz országokban letelepedett vállalkozások között már komoly adózási
vonatkozásokat is rejt. Ennek f oka, hogy az áfa rendszere eltéren kezeli azt az esetet, ha egy
külföldi vállalkozás részére magyarországi teljesítési hellyel a magyar szerviz terméket értékesít
(melyrl nem tudja igazolni, hogy elhagyja Magyarországot), azzal az esettel szemben, ha javítási
szolgáltatást nyújt.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 72. § (1) bekezdés, 78. § (2) bekezdés
3.6. A vállalkozási tevékenységhez nem kapcsolódó tételek

     könyvelése

A könyvelk munkájuk során idrl idre találkoznak olyan bizonylatokkal, számlákkal,
amelyek ugyan a cég nevére szólnak, de tartalmuk nem vagy nehezen köthet a vállalkozási
tevékenységhez. Túl azon, hogy az ilyen tételek rögzítése komoly adókockázatot jelent, az is
kérdés, hogy a számviteli elírások alapján hogyan kell kezelni a vállalkozási tevékenységhez
nem kapcsolódó beszerzéseket.

   A számviteli törvény elírásai szerint a gazdálkodó a kezelésében, a használatában, illetve a
tulajdonában lév eszközökrl és azok forrásairól, továbbá a gazdasági mveletekrl olyan
könyvviteli nyilvántartást köteles vezetni, amely az eszközökben és a forrásokban bekövetkezett
változásokat a valóságnak megfelelen, folyamatosan, zárt rendszerben, áttekintheten mutatja
(159. §). Ehhez szorosan kapcsolódik még a teljesség elvében megfogalmazott szabály is, amely
szerint a gazdálkodónak könyvelnie kell mindazon gazdasági eseményeket, amelyeknek az
eszközökre és a forrásokra, illetve a tárgyévi eredményre gyakorolt hatását a beszámolóban ki
kell mutatni [15. § (2) bekezdés]. A könyvelés alapja a törvény szerint a számviteli bizonylat,
amelyre vonatkozó szabályoknál szintén hasonló megfogalmazás található, mely szerint minden
gazdasági mveletrl, eseményrl, amely az eszközök, illetve az eszközök forrásainak
állományát vagy összetételét megváltoztatja, bizonylatot kell kiállítani [165. § (1) bekezdés].

   A fenti három szabály tehát egybehangzóan és hangsúlyosan azt írja el, hogy a gazdálkodó a
könyveiben minden eseményt rögzítsen, ami az eszközeivel és forrásaival történik. Felmerül
azonban a kérdés a gyakorlati munka során, hogy pontosan hogyan kell meghatározni a
rögzítend események körét. Tapasztalatom szerint a bizonytalanság kevesebb az olyan
esetekben, amikor egy vállalkozás már korábban a könyvekben rögzített eszközeivel vagy
forrásaival következik be egy újabb esemény. Ilyenkor jól megállapítható a jogalkotói szándék,
amely szerint tehát minden ilyen eseményt, amely a fentiek értékére hatással van, rögzíteni kell a
könyvelésben.

   Sokkal több a véleményes eset akkor, ha az említett esemény tárgyául szolgáló eszköz, forrás
nincs a vállalkozás könyveiben, és éppen az esemény hatására kellene rögzíteni azt els
alkalommal. Felmerül ugyanis a kérdés, hogy a könyvelés hogyan tudja megállapítani azt, hogy
egy újabb eszköz vagy forrás, amelynek a könyvviteli nyilvántartásokban még elzménye nem
volt, felvehet-e a könyvekbe, azaz valóban az adott vállalkozás tevékenységéhez kapcsolódik,
vagy pedig nem.

   A gyakorlatban a könyvelés a bizonylatok alapján dolgozik, azaz a kérdés egyszeren is
megválaszolható: ha a kiállított bizonylaton a társaság neve szerepel, akkor a bizonylatot
könyvelni kell. Ez azonban nem minden esetben vezet helyes eredményre. A hazai gyakorlatban
kialakult az a szokás, hogy ­ fként kisebb vállalkozások körében, ahol a menedzsment és a
tulajdonos nem válik el ­ az ügyvezet, a tulajdonos a könyvelésnek átadja a cég nevére kiállított
bizonylatokat, amelyeket a könyvel a fenti kérdések vizsgálata nélkül lekönyvel. A f kétség,
ami felvetdhet ilyen esetekben, hogy valóban a cég mködéséhez volt-e szükség az adott eszköz
vagy szolgáltatás megvásárlására, vagy esetleg privát szükségleteket elégít ki. Példaként számos
tipikus eszközbeszerzés említhet, mszaki gépektl, berendezésektl kezdve egészen a
luxusjármvekig vagy akár jelents érték külföldi utazásokig.

   Abban az esetben, ha egy adóvizsgálaton bebizonyosodna, hogy ezek az eszközök,
szolgáltatások privát célokat szolgálnak, az adóhatóság ennek megfelelen adókötelezettségeket
állapítana meg. Valószínleg nem ismerné el a tételt mint költségelemet a társasági adó alapját
csökkent tételként, valamint a levont általános forgalmi adót is jogosulatlan levonásként
kezelné. Egyes esetekben a privát fogyasztásból adódóan személyijövedelemadó- és
járulékterheket is megállapítana, természetesen a kapcsolódó adóbírságokkal és késedelmi
pótlékokkal együtt.

   Az ilyen kérdések gyakoriak az adóvizsgálatokon, így a könyveli szakmának is kialakultak
már az idevonatkozó eljárásai, ,,reflexei". Ha az ügyvezetéstl olyan számlát, bizonylatot kapnak
könyvelésre, amelyen szerepl eszközökrl, szolgáltatásokról nehezen elképzelhet, hogy
valóban a vállalkozási tevékenységet szolgálják (sövénynyírótól a vitorlás hajóig), és
idevonatkozó elfogadható magyarázatot az ügyvezetés sem tud adni, akkor ezen tételek áfáját a
cégek nem igénylik vissza, valamint az eszközökbl adódó költségekkel megemelik a társasági
adó alapját. A két legnagyobb kockázatot a könyvel ezzel ­ helyesen ­ kezelte, azonban
felmerül a kérdés, hogy ezen tételek egyértelm adójogi megítélésén túl, hogyan kellene az ilyen
beszerzéseket a számviteli elírások szerint helyesen kezelni.

   A fejezet elején említett jogszabályhelyek szerint a cégnek minden eszközét rögzítenie kell a
könyvviteli nyilvántartásokban. Ha azonban olyan eszközök is szerepelnek a mérlegben,
amelyeknek a valóságban semmi közük a cég mködéséhez, akkor éppen a számvitel egyik
lényegi eleme, a valós bemutatás sérül, hiszen eltúlzott példával szemléltetve egy céges számlára
vásárolt magánrepülgép bármely kisebb cég mérlegének eszközoldalát jelentsen eltorzítja, a
hozzá kapcsolódó költségek az eredménykimutatást teszik átláthatatlanná, még akkor is, ha a
kapcsolódó tételek mindegyikével a cég a vonatkozó adókötelezettségeit korrigálta.

   Mit kell tehát tenni azokkal a számlákkal, amelyeken a vállalkozási tevékenységhez nem
kapcsolódó eszközöket és szolgáltatásokat vesz a vállalkozás? Kézenfekv válaszként felmerül,
hogy akkor ezeket a tételeket nemcsak az adókötelezettség számításakor kell figyelmen kívül
hagyni, hanem a leghelyesebb volna, ha már könyvelésre se kerülnének. Ez valóban megoldaná a
kérdést a cég szempontjából, és mindenképpen csak javasolni lehet, hogy ha a könyvelési munka
során ilyen számlákra bukkanunk, akkor a megoldást a számla nem rögzítése felé kell terelni
(els reakcióként valószínleg a számlát átadó ügyvezetés ellenvéleménye mellett).

   A helyzetre a teljes érték válasz azonban némiképp bonyolultabb. Éppen a számviteli törvény
korábban idézett elírásai rögzítik, hogy a vállalkozás tulajdonában lév eszközöknek be kell
kerülniük a könyvelésbe. Ha a beszerzéskor például az ügyvezet a cégét adta meg mint vevt, és
így készült az adásvételi szerzdés (akár írásban, akár szóban), és így állították ki a számlát,
akkor a fenti elírást sértenénk azzal, ha a cég tulajdonába került eszközt nem rögzítenénk a
könyvelésben.

   Itt tehát úgy tnik, mintha csak két rossz megoldás közül lehetne választani. Ennek feloldását
az adja, ha arra a kérdésre keressük a választ, hogy ki is valójában a vev. Egy kizárólag privát
módon, magánszemélyi minségben használható vagy használni tervezett eszköz vevje lehet-e
az ügyvezet cége. Erre a kérdésre a válasz az, hogy nem. Az ilyen esetek mindegyikérl
elmondható, hogy az ügyvezet helytelenül adta meg a vev nevét a beszerzéskor, nem a
valóságnak megfelelen informálta az eladót, és így fordulhatott el, hogy olyan szerzdés,
számla került kiállításra, amelynek számviteli kezelése már nem megoldható, mert csak két
helytelen megoldás közül adódik választás.

   A helyes megoldás tehát ezekben az esetekben a számla helyesbítésének kérése az eladótól. Ha
ez megtörténik, akkor a cég nem szerez tulajdont az adott eszközön, így nem kell azt a számviteli
nyilvántartásaiban sem rögzítenie.

   Fontos kiemelni, hogy bár a könyvviteli rögzítést, a beszámoló összeállítását a könyvel végzi,
a nyilvántartás helyességéért a végs felelsség az ügyvezeté. Ha a gazdasági esemény
megtörténtekor az ügyvezet helytelenül adja meg az adatokat, a céget tünteti fel vásárlóként
olyan eszközök, szolgáltatások beszerzésekor, amelyek a cég tevékenységéhez nem
kapcsolódnak, ellenben az ügyvezet magánszemélyi minségében tervezi használni, akkor ezzel
a magatartásával a valóságtól eltér számviteli bizonylatok kiállítását kezdeményezi, amely
cselekmény jogi megítélése a jogszabályaink alapján a jelenlegi közfelfogásban és gyakorlatban
elterjedt változatnál akár sokkal súlyosabb is lehet.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 15. § (2) bekezdés; 159. §; 165. § (1) bekezdés
3.7. Számla ellenében ­ A vev neve szabadon

     változtatható?

A személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvényben (a továbbiakban: szja-törvény)
szerepelnek olyan juttatások, költségtérítések, melyeket a munkáltató adhat vagy köteles adni a
munkavállalóknak adómentesen. Az adómentesség dokumentálásához azonban a munkáltató
nevére kiállított számlára van szükség.

   A könyvelési munka egyik legmegszokottabb, leghétköznapibb bizonylattípusa a számla. A
gazdasági események rögzítésének olyan sokszor alapja, hogy már nem is gondolkozunk el azon,
hogy mit jelent az, ha egy eseményrl számlát állítanak ki, és milyen jelentéstartalommal bír a
számlán szerepl eladó és vev neve.

   A számlakibocsátási kötelezettséget a magyar jogrendben az áfatörvény tartalmazza, amely a
159. § (1) bekezdésében alapszabályként rögzíti, hogy ,,Az adóalany köteles ­ ha e törvény
másként nem rendelkezik ­ a 2. § a) pontja szerinti termékértékesítésérl, szolgáltatásnyújtásáról
a termék beszerzje, szolgáltatás igénybevevje részére, ha az az adóalanytól eltér más személy
vagy szervezet, számla kibocsátásáról gondoskodni.".

   Az áfatörvény által említett termékértékesítés a törvény szerint ,,birtokba vehet dolog
átengedése, amely az átvevt tulajdonosként való rendelkezésre jogosítja, vagy bármely más, a
birtokba vehet dolog szerzése szempontjából ilyen joghatást eredményez ügylet" [áfatörvény 9.
§ (1) bekezdés], aminek legtipikusabb példája a Ptk. szerinti adásvételi szerzdés keretében
történ tulajdonjog átruházás.

   A szintén említett szolgáltatásnyújtásra vonatkozóan az áfatörvény komplementer módon ad
definíciót. Eszerint minden olyan ügylet, amely nem minsül termékértékesítésnek, az az áfa
vonatkozásában szolgáltatásnyújtásnak tekintend [áfatörvény 13. § (1) bekezdés]. Tipikus
példaként megemlíthetk a Ptk. szerinti vállalkozási vagy megbízási jogviszonyban teljesített
szolgáltatások.

   A számla a fentiek szerint tehát a legtöbb esetben egy Ptk. szerinti jogviszony teljesítését
dokumentálja. Kötelez elemként tartalmazza a termék értékesítjének, szolgáltatás nyújtójának,
valamint a termék beszerzjének, szolgáltatás igénybevevjének nevét és címét [áfatörvény 169.
§ e) pont], amely feleket a Ptk. is beazonosít az adott jogviszonyokban. Fentiekbl adódik, hogy a
számla a valóságnak megfelelen kell tartalmazza a polgárjogi ügyletben részt vev két fél
azonosítását.

   A számlát kiállító termékértékesít, illetve szolgáltatásnyújtó fél azonosítása rendszerint nem
okoz nehézséget, hiszen itt üzletszer értékesítésekrl van szó, amit egy üzleti tevékenység
végzésére feljogosított, jól azonosítható magánszemély vagy jogi személy végez. A termék
vásárlója, a szolgáltatás igénybe vevje oldalán azonban már nehezebb lehet az azonosítás. A
vásárlói oldalon a megrendel, igénybe vev szerepében természetszerleg egy magánszemély
lép fel, azonban az már nem egyértelm, hogy ezt magánszemélyi minségében teszi, vagy egy
cég képviseletében. Ennek eldöntése fontos, hiszen ez alapján jön létre a jogügylet az eladó és a
magánszemély között, vagy az eladó és a magánszemély által képviselt jogi személy között, és
természetesen a számlát is ennek megfelelen kell kiállítani.

   Írásban kötött szerzdések és az azokra támaszkodó számlázás esetén a fenti kérdést a
gyakorlatban megfelel figyelem kíséri. Ha a magánszemély egy cég képviseletében jár el, akkor
rendszerint ellenrzik a képviseleti jogosultságát (cégjegyzék vagy meghatalmazás alapján). Más
a helyzet azonban az olyan jogügyletek esetén, ahol az ügylet szóbeli megállapodással vagy akár
ráutaló magatartással jön létre. Itt rendszerint csak a számla kiállításakor merül fel a kérdés, hogy
a megrendelként, vásárlóként eljáró magánszemély privát minségében vett részt az ügyletben,
vagy egy céget képviselt. A gyakorlatban ez a kérdés úgy merül fel, hogy az eladó megkérdezi,
kit írhat az áfás számlára vevként. A válaszadáskor általában nem gondoljuk végig, hogy cég
nevében csak akkor vásárolhat a magánszemély, ha a céget jogszeren képviselheti. A cég nevére
kiállított számla pedig csak abban az esetben kerülhet be a cég könyvelésébe, gazdálkodásába, ha
a megvásárolt termékre, szolgáltatásra valóban a gazdasági tevékenység végzéséhez van szükség.

   Ez utóbbi feltételrl mind az adótörvények, mind a számviteli törvény tartalmaz elírásokat. A
számviteli törvény szerint a gazdálkodó a kezelésében, a használatában, illetve a tulajdonában
lév eszközökrl és azok forrásairól, továbbá a gazdasági mveletekrl olyan könyvviteli
nyilvántartást köteles vezetni, amely az eszközökben és a forrásokban bekövetkezett változásokat
a valóságnak megfelelen, folyamatosan, zárt rendszerben, áttekintheten mutatja (159. §). Ehhez
szorosan kapcsolódik még a teljesség elvében megfogalmazott szabály is, amely szerint a
gazdálkodónak könyvelnie kell mindazon gazdasági eseményeket, amelyeknek az eszközökre és
a forrásokra, illetve a tárgyévi eredményre gyakorolt hatását a beszámolóban ki kell mutatni [15.
§ (2) bekezdés]. A könyvelés alapja a törvény szerint a számviteli bizonylat, amelyre vonatkozó
szabályoknál szintén hasonló megfogalmazás található, mely szerint minden gazdasági
mveletrl, eseményrl, amely az eszközök, illetve az eszközök forrásainak állományát vagy
összetételét megváltoztatja, bizonylatot kell kiállítani [165. § (1) bekezdés].

   Ilyen bizonylat a cég nevére kiállított számla is, amely azonban csak akkor tekinthet
szabályosnak (fként a vev nevét tekintve), ha az ügyletet a cég által meghatalmazott személy
kötötte, és a számlával igazolt gazdasági esemény valóban a cég eszközeit, forrásait változtatta
meg, azaz a gazdálkodásának részeként történt, nem pedig a természetes személy magánszemélyi
mivoltában merült fel.

   A fenti elhatárolást azonban konkrét esetekben sajnos jogszabályi elírások is nehezítik. Az
szja-törvény elírásai között, valamint az azokra épül gyakorlatban több esetben is
találkozhatunk olyan megoldással, ami a fenti logikát sérti. Az szja-törvény bizonyos,
magánszemély oldalán felmerült költség munkáltató általi megtérítését ki kívánja vonni a
magánszemély adóztatandó jövedelmei közül. Ennek oka adópolitikai. Vannak költségek, melyek
megtérítését törvény írja el a munkáltató részére (pl. munkába járás költségei, hazautazás
költségei), illetve vannak olyanok, amelyekre éppen az adómentesség biztosításával kívánja a
kormányzat a munkáltatókat ösztönözni (pl. óvodai, bölcsdei ellátás). Az adómentes juttatás
dokumentálásához azonban a törvény több helyen is elírja a munkáltató nevére szóló számla
bemutatását.

   Jó példa erre az szja-törvény 25. §-ának (2) bekezdés a) pontjában említett utazási bérlet,
utazási jegy munkáltató nevére szóló számla ellenében történ. Érdemes ebben a példában külön
áttekinteni az adójogi, a számviteli és a jogi vonatkozásokat. A szolgáltatást a magánszemély
veszi igénybe, magánszemélyi minségében, azaz a fejezet els felében ismertettek alapján a
számlát a magánszemély nevére kellene kiállítani. Az egyetlen ok, ami miatt mégis a munkáltató
nevére kerül kiállításra a számla, az az, hogy az szja-törvény szerint a munkavállaló ezen privát
költsége adómentesen megtéríthet, és ezen adómentesség dokumentálásához az szja-törvény
(vagy egyes esetekben annak kiadott értelmezése) a munkáltató nevére kiállított számlát ír el.

   Adózási szempontból egyrészt szja kérdések merülhetnek fel, de ezeket éppen az szja-törvény
vonatkozó elírásai miatt nem kell hosszasabban vizsgálni, a kért dokumentáció mellett szja nem
fizetend. Az, hogy ezen magánjelleg szolgáltatások céges költségként jelennek meg, felvethet
társasági adó kérdéseket is, azonban jellemzen ezen tételeket az adóellenrzések elfogadják
vállalkozás érdekében felmerült költségnek, tekintve, hogy egy részére jogszabály kötelezi a
céget, más részét pedig a munkavállalók juttatásaként kezelik.

   A számviteli kezelést illeten már elkerülnek visszásságok, hiszen például az utazási
szolgáltatást tartalmát tekintve igénybe vett szolgáltatásként kellene könyvelni. Abban az esetben
természetesen, ha ezt a cég venné igénybe, vagy céges célokra vennék igénybe. Itt már látszik az
az ellentmondás, hogy ezek privát költségek, amiket a munkáltató megtérít a munkavállalóknak.
Ebbl adódóan a könyvelk jellemzen nem a szolgáltatás tartalma szerint szerepeltetik a
számlákat, hanem céljuk szerint a szolgáltatás tartalmát felülírva, jellemzen személyi jelleg
egyéb kifizetésként.

   A legellentmondásosabb a helyzet akkor, ha a példaként hozott ügyletet polgárjogi alapon
próbáljuk megítélni. A korábban kifejtettek szerint a számla ,,csak" dokumentálja a Ptk. alapján
megkötött ügyletet, azon az ügyletben szerepl feleket kell feltntetni eladóként és vevként. A
tömegközlekedés munkába járáshoz való igénybevételekor egyértelm, hogy a magánszemély
privát mivoltában jár el, azaz magánszemélyként veszi igénybe a szolgáltatást. Akár
meghatalmazottja vagy képviselje a munkáltatójának, akár nem, ezt a szolgáltatást nem a cég
rendeli meg, nem a cég felé kell teljesíteni, nem áll semmilyen módon sem összefüggésben a cég
mködésével, sem a cég ellenrzése alatt akár a megrendelés, akár a teljesítés. Így egyértelm,
hogy a jogilag megrendel félnek, azaz a magánszemélynek kell szerepelnie a jogi ügyletet
okiratként dokumentáló számlán vevként.

   Amikor a felek az adójogszabályban foglalt adómentességet szem eltt tartva a munkáltató
nevét írják vevként a számlára, akkor annak adattartalmát a valóságtól eltéren töltik ki (ersebb
kifejezéssel élve az okiratot hamisan állítják ki). Érthet, hogy a jogalkalmazók a gyakorlatban a
fenti jogi érveléstl eltekintve igyekeznek egy konkrét adójogszabálynak megfelelni, azonban
jogalkotói oldalon már jobban elvárható lenne, hogy az adómentesség feltételeként ne egy, a
valós gazdasági esemény adataitól eltér adattartalmú okirat kiállítása kerüljön meghatározásra.

   Egyes esetekben már látható pozitív változás. A fentiekhez hasonló anomáliát jelentett 2018.
végéig az óvodai, bölcsdei szolgáltatás munkáltatói megtérítése is, amely az szja-törvény 1.
számú mellékletének 8.6 pont c) alpontja szerint volt adómentes. Az elérhet értelmezések
alapján alakult ki az a gyakorlat, miszerint ezen szolgáltatás adómentes megtérítéséhez a
munkáltató nevére kiállított számlára volt szükség. Így fordulhatott el akkoriban, hogy az
országban a vállalkozások egy jelents része (a bizonylatok alapján) óvodai, bölcsdei
szolgáltatást vett igénybe a mködéséhez, ami épp olyan nonszensz, mint hogy ezen intézmények
a szolgáltatásukat (a számlák tanúsága alapján) cégeknek nyújtották. A fent részletezett
problémát ezen konkrét esetben a jogalkotó is észlelte, és 2019-es hatállyal a jogszabályhely úgy
került módosításra, hogy a munkáltató térítése adómentes ,,..ideértve azt is, ha a kifizet a
bölcsdei, óvodai szolgáltatás térítési díját a magánszemély nevére kiállított számla alapján téríti
meg". Hasonló szemléletváltás lenne üdvözlend az szja-törvény többi adómentes juttatása
kapcsán is.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2007. évi CXXVII. törvény 9. § (1) bekezdés, 13. § (1) bekezdés, 159. § (1) bekezdés, 169. § e)
pont
2000. évi C. törvény 15. § (2) bekezdés, 159. §, 165. § (1) bekezdés
1995. évi CXVII. törvény 25. § (2) bekezdés a) pont, 1. számú melléklet 8.6 pont c) alpont
3.8. A tagdíjak, regisztrációs díjak, továbbképzési díjak

     bizonylatolása

A gazdasági életben a vállalkozások, illetve a vállalkozásokkal kapcsolatban lév egyes
természetes személyek gyakran lesznek tagjai különböz kamaráknak, társadalmi
szervezeteknek. A tagság néhány esetben elengedhetetlen feltétele a gazdasági tevékenységnek,
anélkül az nem végezhet. Hasonlóképpen, a kérdést a könyvviteli szakmára leszkítve, a
könyvviteli szolgáltatás egyik f tevékenységét, a számviteli beszámoló összeállítását (bizonyos
bevételi határ fölött) is csak olyan személy végezheti, aki (amely) szerepel a mérlegképes
könyvviteli szolgáltatást végzk nyilvántartásában.

   A tagság, a nyilvántartásba való felvétel általában díj fizetésével jár. Gyakran felmerül a
kérdés, hogy a tagdíjat, a regisztrációs díjat kinek kell megfizetnie (illetve ki fizetheti meg), a
tagnak, a nyilvántartásba bejegyzett személynek, vagy ­ természetes személy esetében ­ az t
foglalkoztató (alkalmazó, egyéb jogviszonyban munkavégzést megrendel) vállalkozásnak.
További, ezzel összefügg kérdés, hogy elszámolható-e (és milyen jogcímen) az így a vállalkozás
által megfizetett díj a vállalkozás érdekében felmerült költségként, illetve ehhez szorosan
kötdik, hogy a tagdíjnak, eljárási díjnak ki a címzettje, azaz a díjról a számviteli bizonylatot
kinek a részére kell kiállítani.

   A tagság, a nyilvántartásba való felvétel elssorban a természetes személy érdeke, hiszen az 
személyes munkavégzésének elfeltételét szeretné a tagsággal, a regisztrációval teljesíteni. A
tagság, a regisztráció tle elválaszthatatlan, személyes jogviszonyt jelent, azt helyette más nem
szerezheti meg. A jogviszonyból ered kötelezettség a tagdíj, a regisztrációs díj megfizetése,
amely így a természetes személy kötelezettsége. Ezt a kötelezettséget a természetes személyt
foglalkoztató vállalkozás megtérítheti a magánszemélynek, amit a költségtérítés szabályai szerint
kell elszámolni a vállalkozásnál a személyi jelleg egyéb kifizetések között, vagy átvállalhatja a
természetes személytl. A vállalkozás ezeken a jogcímeken (tehát igénybe vett szolgáltatás
jogcímén nem) számolhatja el költségként a tagdíjat, a regisztrációs díjat, még abban az esetben
is, ha a díjról a számviteli bizonylatot a kiállító szervezet a vállalkozás részére ­ az elz érvelés
szerint helytelenül ­ állítja ki.

   A tagdíjról, a regisztrációs díjról a kiállító szervezet valamilyen, a tag, a nyilvántartásba felvett
személy nevére szóló számviteli bizonylatot állít ki. A beszedett díjról sem az általános forgalmi
adóról szóló törvény, sem a számviteli törvény alapján nem kötelez számlát kiállítani (de számla
kiállításának sincs akadálya). A tagdíj, a regisztrációs díj elszámolásának elégséges bizonylata a
számviteli törvény 166. §-ának (1) bekezdése szerinti olyan számviteli bizonylat, amely a
gazdasági esemény számviteli elszámolását (jelen esetben a díj bevételként történ elírását)
hitelesen alátámasztja. Erre a célra egy, a bizonylatot kibocsátó szervezet alapadatait, illetve a
természetes személy adatait, valamint a díj összegét, megfizetésének módját tartalmazó
díjértesít vagy más elnevezés számviteli bizonylat is megfelel.
   A tagság, a regisztráció fenntartásának (érvényességének) feltétele a számviteli szolgáltatás
körében az éves szakmai továbbképzés teljesítése. A könyvvizsgálói törvény a könyvvizsgálói
kamara tagjai számára, a számviteli törvény a könyvviteli szolgáltatást végzk számára az éves
továbbképzést kötelezen elírja. A kötelez elíráson és a természetes személy érdekén túl az
alkalmazó társaságnak is érdeke, hogy könyvvizsgálója, könyvelje a munkájához szükséges,
meghatározó rendelkezéseket jól ismerje, azok változásával lépést tartson. Ezért indokolt lehet
az, hogy a vállalkozás elküldje a továbbképzésre alkalmazottját.

   A továbbképzés díjának elszámolásánál az a meghatározó, hogy a továbbképzési szolgáltatást
a természetes személy vagy a vállalkozás rendeli-e meg. Mivel a továbbképzés kötelez, a kérdés
úgy is feltehet, hogy a természetes személyt foglalkoztató vállalkozás szerzdést köt-e a
szolgáltatásra, levéve ezzel a magánszemély válláról a képzés terheit. Ha a továbbképzési
szolgáltatás megrendelje a vállalkozás, akkor a továbbképzést végz szervezet a továbbképzés
díjáról a számlát a megrendel vállalkozás részére állítja ki, így a továbbképzés számlázott díja
az igénybe vett szolgáltatások költségei között számolható el a vállalkozásnál. Ellenkez esetben,
ha a természetes személy a szolgáltatás megrendelje, és a továbbképzést végz szervezet a
természetes személy részére állítja ki a szolgáltatás igénybevételérl a számlát, akkor annak díját
a természetes személyt foglalkoztató vállalkozás csak az elbbiekben részletezett megtérítés vagy
átvállalás címén fizetheti ki.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 166. § (1) bekezdés, 152. § (1) bekezdés
3.9. Kontírozás a bizonylaton?

A könyvelés módjára, az érintett könyvviteli számlákra történ hivatkozás feltüntetése a
könyvviteli munka része. Ennek szabályai, és a körülötte kialakult értelmezések is változtak,
amelyeket érdemes áttekinteni.

3.9.1. 2001: bevezetés

A számviteli törvény 2001-tl rögzítette tételes elírásként, hogy a könyvelés módjára, az érintett
könyvviteli számlákra történ hivatkozás, valamint a könyvelés idpontja, igazolása a számviteli
bizonylat (köztük a számla) kötelez tartalmi eleme. Ezen elírások a számviteli törvény 167. §
(1) bekezdésének h) és i) pontjában találhatóak, és kibocsátott, valamint befogadott bizonylatokra
is alkalmazandók. A rendelkezéshez a hatálybalépést követen rögtön megjelent egy értelmezés,
amely 12/2001. Számviteli kérdésként azt tartalmazta, hogy a törvényi elírásnak eleget lehet
tenni közvetlenül, a könyvviteli számlák számának feltüntetésével, és közvetetten, a könyvviteli
szoftver által alkalmazott, vagy egyéb módon az adott könyvviteli számláknak (a könyvelési
tételnek) egyértelmen megfeleltethet kódok (kódrendszerek), azonosítók segítségével. Hogy a
könyvelés módjára, az érintett könyvviteli számlákra történ hivatkozás milyen módon történik,
annak eldöntése a gazdálkodó feladata és hatásköre, de ilyen irányú döntését a számviteli
politikában, egyéb bels szabályzatban rögzítenie kell. Az így kialakított hivatkozás számlán
történ szerepeltetése adott esetben akár egyetlen kódszámmal is megoldható.

   A törvényben és az értelmezésben tehát már 2001-tl rögzítésre került, hogy a sok évtizedes
gyakorlat mellett (amikor a bizonylatokra, számlákra tollal, kézírással felviszik a kontírozási
lépéseket, majd a könyvel dátumozza, illetve a könyvel azonosítása érdekében szignózza vagy
lepecsételi a bizonylatot) elképzelhet olyan megoldás is, hogy a könyvelési tételek helyett a
könyvviteli szoftver által adott könyvelési tételszámot (pl. S104) vagy könyvelési iktatószámot
(pl. IFO/20201203) viszik fel szintén tollal, kézírással a bizonylatra. Ekkor a könyvviteli
programból visszakereshetk az azonosítószám alapján az érintett könyvviteli számlák mellett a
könyvelési idpontok, illetve valamilyen módon a rögzítést végz személye is.

3.9.2. 2004: elektronikus számlázás

Az elektronikus dokumentumok térnyerésével, az elektronikus számlázás bevezetésével már
2004-ben felmerült az a kérdés, hogy az elektronikus úton kibocsátott és befogadott
bizonylatokon, ahol nincs papírbizonylat, ott hogyan lehetséges a számviteli törvény által
megkövetelt elz követelményeket teljesíteni. A 60/2004. Számviteli kérdés erre kereste a
választ. Eszerint a papíralapon kibocsátott és befogadott számláknál is elfogadható, ha egy csatolt
mellékleten tünteti fel a törvény által megkívánt adatokat, és a csatolt melléklet elválaszthatatlan
(egymásnak egyértelmen megfeleltethet) módon kerül az eredeti számlához hozzárendelésre.
Továbbá szükséges, hogy a csatolt mellékletek önmagukban is sorszámozott, zárt rendszert
alkossanak és megfelel módon hitelesítettek legyenek, amely hitelességrl a gazdálkodónak a
saját mködési szabályzatában foglaltak szerint kell gondoskodnia.

   Az elektronikus formában kiállított bizonylatoknál is hasonló elvet indokolt követni,
amennyiben tehát küls bizonylatról van szó, azt a kiállító a számviteli törvény 167. § (1)
bekezdésének h) és i) pontjában foglalt információk nélkül elektronikusan hitelesíti. A kérdéses
információkat a kiállító nem is tudja a bizonylaton feltüntetni, hiszen azok csak a befogadónál
állnak rendelkezésre. A befogadónak ezt követen a papíralapú számlákhoz hasonlóan lehetsége
van a könyvelésre vonatkozó információkat egy csatolt ,,mellékleten", azaz az eredeti számlához
külön csatolva, elektronikus formában szerepeltetni abban az esetben, ha ez a csatolás egyértelm
hozzárendeléssel, elválaszthatatlan módon, az utólagos módosítás lehetségét kizárva történik.
Az ilyen ,,melléklet" csatolásának részletes technikai kérdéseit (azon belül is kiemelten a
hitelesség és a felelsség kérdését) a gazdálkodónak kell szabályoznia bels mködési rendjében.

   Az értelmezés szerinti, kontírozást és egyéb megkövetelt információkat tartalmazó
elektronikus ,,melléklet" jelentsen bonyolította a dokumentációs munkát, és már az értelmezés
megjelenésekor is idejétmúltnak volt tekinthet. A csatolt ,,melléklet" helyett sokan
visszakanyarodtak a korábbi ,,kódrendszer" szerinti megoldáshoz, amelyet a jogalkotó is idvel
beemelt a számviteli szabályozásba, immár a papíralapú és az elektronikus bizonylatokra
vonatkozóan is.

3.9.3. 2012: logikai hozzárendelés

A számviteli törvény 2012-tl hatályos módosítása [a számviteli törvény 167. §-ának új (7)
bekezdése] szerint a gazdálkodó a tárgyalt témánk szerinti kötelezettségnek oly módon is eleget
tehet, hogy ,,a megjelölt adatokat, információkat és igazolásokat az eredeti (elektronikus vagy
papíralapú) bizonylathoz egyértelm, az utólagos módosítás lehetségét kizáró módon fizikailag
vagy logikailag hozzárendeli. A logikai hozzárendelés elektronikus nyilvántartással is
teljesíthet."

   A 2012-es rendelkezés a ,,logikai hozzárendelés" kifejezéssel hozott újat az eddigiekhez
képest. A logikai hozzárendelés tulajdonképpen azt a kódrendszert jelenti, amelyet a papíralapú
bizonylatokra a jogalkotó már 2001-tl megengedett. Eszerint mind a papíralapú, mind az
elektronikus bizonylatnál elegend, ha a bizonylaton rögzítés helyett valamilyen egyértelm
azonosítóval, kóddal, kódrendszerrel alakítunk ki függvényszer kapcsolatot a bizonylatok és a
bizonylatok könyvelési adatait tartalmazó nyilvántartás között. A hozzárendeléshez tehát immár
nincs szükség az eredeti bizonylatra, csak annak valamely azonosítójára, amely egy elektronikus
nyilvántartásba (pl. iktatóprogramba) bekerülve a könyvviteli nyilvántartásban (amely szintén
egy elektronikus nyilvántartás) egyértelmen azonosíthatóvá és kereshetvé teszi a könyvviteli
adatokat. A kapcsolatnak kölcsönösen egyértelmnek kell lennie, azaz a könyvviteli programban
rögzített könyvelési tételekrl egyértelmen ki kell derülnie, hogy azokat melyik bizonylat
alapján rögzítették a könyvviteli nyilvántartásban, illetve fordítva, a bizonylatszám vagy más
azonosító (iktatási azonosító) alapján meg kell találni mindazon könyvelési tételeket, amelyeket
az adott bizonylatról rögzítettek. Ennek a rendszernek zártnak kell lennie, azaz nem maradhat ki
belle könyvelt, de azonosítószám nélküli bizonylat, és könyvelés nélküli, de azonosítószámmal
ellátott, rendszerben lév könyvelési bizonylat.

   A hozzárendelésre többféle megoldás létezhet, vállalatmérettl, ügyviteli szervezettl,
munkamegosztástól, a gépesítés fokától függen. A vállalat bizonylati szabályzatában (vagy
számviteli politikájában) a kialakított módszert írásban rögzíteni kell. A könyvvizsgálati
kötelezettség alá es vállalatoknál a könyvvizsgáló a kialakított rendszert tesztelni fogja, és
véleményt alakít ki róla.

3.9.4. 2020: minden elektronikus számla?

Témánk aktuálitását fokozza az állami adóhatóság 2020. április 16-án kiadott tájékoztatója ,,Az
elektronikus számlákkal kapcsolatos legfontosabb tudnivalók"-ról, amely az eddigi adóhatósági
iránymutatásoktól eltér értelmezéseket tartalmaz. Az áfatörvény 259. §-ának 5. pontja szerint
elektronikus számlának minsül minden olyan, az áfatörvényben elírt adatokat tartalmazó
számla, amelyet elektronikus formában bocsátottak ki és fogadtak be. Az áfaelírások értelmében
a számla kibocsátása ténylegesen a számla a számlabefogadó részére történ rendelkezésre
bocsátással valósul meg. Ennek következtében a hivatkozott tájékoztató szerint elektronikus
számlának minsül az eredetileg papíralapon elállított számla is, melyet azonban nem
személyesen vagy postai úton bocsátanak a befogadó rendelkezésére, hanem úgy, hogy
a) a kinyomtatott számlát beszkennelve, elektronikusan továbbítják részére, vagy
b) a számlázóprogram által kiállított, ki nem nyomtatott számlát kizárólag e-mailben, egyéb

   elektronikus üzenetben, például PDF-formátumban továbbítják részére. (Nem értend ide a
   távnyomtatás, amikor vagy közvetlenül a befogadó nyomtatójára küldik a számlát, vagy olyan
   fájlt küldenek, amelyet kizárólag nyomtatni lehet.)

   Tulajdonképpen minden, számítógéppel elállított és elektronikus formában érkezett számlát
elektronikus számlának kell ezek szerint tekintenünk.

   A a) eset, a ,,visszaszkennelt" számla megítélésünk szerint nem lehet egy tartós üzleti
gyakorlat, a tájékoztatóban szerepeltetését csak a magyar gazdaság 2020 tavaszán tapasztalt
lefagyása hívhatta életre (pl. a már kinyomtatott számlákat nem lehetett sem postai úton, sem
személyesen kézbesíteni). A kinyomtatott számlák visszaszkennelése során sérülhet az eredet
hitelessége és az olvashatóság követelménye is.

   A b) eset viszont valós üzleti gyakorlat, amikor a számlakibocsátó a számlázóprogramban
kiállított számlát közvetlenül e-mailben, PDF dokumentumként küldi meg azzal az üzenettel,
hogy a vev nyomtassa ki és papíralapon rizze meg azt. Mivel a számlakibocsátó nem tud
megbizonyosodni (a postai és a személyes kézbesítéssel szemben) arról, hogy a befogadó
kinyomtatta-e a számláját, így a hivatkozott tájékoztató (az elektronikus kibocsátás és befogadás
vélelme miatt) elektronikus számlának minsíti azt. Mivel sok számlakibocsátó és befogadó
nincs tudatában annak, hogy elektronikus számlát kezelnek, így érdemes arra felhívni a
figyelmet, hogy ezen számlák megrzésekor az elektronikus számlákra vonatkozó szabályok
szerint kell eljárni (amit a tájékoztató szintén tartalmaz), valamint vonatkozik rá az elzekben
tárgyalt, a könyvelési adatok rögzítésére vonatkozó követelmény is.

   (Érdemes arra is felhívni a figyelmet, hogy az e-mailen érkezett, számítógéppel kiállított PDF-
számlát, bár elektronikus számlának minsül, abban az esetben, ha kinyomtatva csak papíron
rzik meg, a befogadó adólevonási jogát ez a körülmény nem korlátozza, azonban a megrzési
kötelezettség megsértése miatt mulasztási bírsággal sújtható.)

   A fenti adóhatósági tájékoztató az online számlaadat-szolgáltatás 2020. július 1-tl hatályos
(illetve a 2021-tl kiterjesztett) szabályaival együtt úgy értelmezhet, hogy az adóhatóság a
számlaadat szolgáltatására, és nem a számlák kibocsátási módjára helyezi a hangsúlyt.

   Nem elhanyagolható körülmény az sem, hogy ha az e-mailen küldött PDF-számlák gyakorlata
is elfogadható, akkor a számlázóprogramok, számlázó felületek piacán a számlakibocsátók miért
vásárolnának e-számla szolgáltatást, ha a mögöttes metaadat-tartalomra nekik (és esetleg a
számlabefogadónak szintén) nincs szükségük.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 167. § (1) bekezdés h) és j) pont, (7) bekezdés
3.10. A könyvelési, könyvvizsgálati díj könyvelése

A számviteli szakemberek munkájuk során a számviteli törvény tételes elírásaira, valamint a
törvényben rögzített alapelvekre támaszkodva járnak el. Az alapelvek közül minden gyakorló
szakember számára ismert és gyakran alkalmazott elv az összemérés elve. Az összemérés elve
szerint az adott idszak eredményének meghatározásakor a tevékenységek adott idszaki
teljesítéseinek elismert bevételeit és a bevételeknek megfelel költségeit (ráfordításait) kell
számításba venni, a bevételeknek és a költségeknek ahhoz az idszakhoz kell kapcsolódniuk,
amikor azok gazdaságilag felmerültek.

   A beszámolókészítés idszakában gyakran merülnek fel olyan kérdések, hogy olyan bevétel-
vagy költségtételeknél, amelyeknél a pénzügyi teljesítés és a gazdasági felmerülés idben eltér,
az adott tételt melyik év könyvelésében kell rögzíteni. Az épp zárás alatt lév évben, vagy a már
megkezdett új üzleti évben. A törvény egyértelmen kimondja, hogy minden esetben a valós
felmerülés, a gazdasági teljesítés idpontját, idszakát kell figyelembe venni a könyvviteli
elszámolás és ezen keresztül az érintett üzleti év meghatározásakor. Abban az esetben, ha egy
adott teljesítés egy olyan idszakhoz kötdik, amely több üzleti éven is áthúzódik, akkor az
idbeli elhatárolás elvét is alkalmazni kell, és ennek megfelelen az elhatárolás eszközével meg
kell osztani a kérdéses bevételt vagy költséget, ráfordítást az egyes idszakok között.

   A számviteli szakemberek, könyvelk, könyvvizsgálók a mérlegkészítés idszakában sok idt
és energiát fordítanak arra, hogy a fent leírtak szerint a vállalkozás bevételeit, illetve a
vállalkozásnál felmerült költségeket a megfelel idpontokhoz, idszakokhoz kössék, vagy
esetleg az elhatárolás alkalmazásával megosszák az idszakok között. Éppen ezért különös
jelenség az, hogy a számviteli szakemberek sokszor a saját munkájuk ellenértékeként a
vállalkozás által részükre kifizetett díjak besorolásával esnek tévedésbe, éppen ezen
költségelemek megfelel idszakhoz rendelésével akadnak gondjaik.

   Abban az esetben, ha a könyvviteli munkát a vállalkozás nem saját maga végzi, hanem arra
küls szakembert, céget kér fel, akkor ez természetszerleg költséggel jár, amely költséget a
vállalkozásnak minden más költséghez hasonlóan a könyvvitelében rögzítenie kell (azaz ebben az
esetben a könyvel éppen a saját kibocsátott számláját rögzíti a vállalkozás könyveiben a
szolgáltatása részeként). A küls könyvviteli szolgáltatókkal a vállalkozások rendszerint fix havi
könyvelési díjban állapodnak meg, amelyet a folyamatos szolgáltatásnyújtás mellett a könyvel
12 alkalommal számláz egy adott üzleti évben. Ez a 12 alkalom fedi le az üzleti év 12 hónapjában
nyújtott szolgáltatást, annak ellenértékeként mind a 12 számlában szerepl költség (jellemzen
januártól decemberig) meg kell jelenjen az adott év beszámolójában. A havonta rendszeresen
jelentkez könyvviteli feladatok ellátásán túl a küls könyvviteli szolgáltató feladata az üzleti
évrl szóló beszámoló összeállítása. Elfogadott megállapodási forma, hogy a könyvel ezért az
évente egyszer jelentkez többletmunkáért további egyhavi könyvelési díjnak megfelel
díjazásban részesül. Így tehát a vállalkozásnak egy év alatt 13 havi könyvelési díjat kell
megfizetnie.
   Adódik azonban a kérdés, hogy melyik üzleti évet terhel költségként kell elszámolni az
összemérés elvének megfelelen a beszámoló összeállításáért kifizetett 13. havi könyvelési díjat.
Sok esetben tapasztalható, hogy a számviteli szakemberek éppen a saját szolgáltatásuk díjának
rögzítésekor nem alkalmazzák helyesen az összemérés elvét. Ha például 2021 márciusában a
könyvel a 2020. évi éves beszámoló összeállításán dolgozik, és a munka elvégeztével 2021.
március 31-én kibocsátja a korábban említett, a beszámoló összeállításáért járó 13. havi
könyvelési díjról szóló számláját, akkor sokszor helytelenül ezt a költséget még a 2020. évi
beszámolóban szerepelteti. Teszi ezt olyan megfontolásból, hogy a 2020-as évben szerepeljenek a
2020-as év könyvelésével kapcsolatos költségek. Ez az érvelés azonban hibás, és éppen az
összemérés elvét nem veszi figyelembe. A 2020-as évvel kapcsolatos könyvviteli
szolgáltatásoknak egy jelents része, a folyamatos havi könyvelés valóban 2020-ban merült fel,
de a beszámoló összeállítása a valóságban 2021-ben történt, az erre vonatkozó feladatait a
könyvel 2021-ben teljesítette, azaz a költség gazdaságilag 2021-ben merült fel, és 2021-et is
terheli.9 Ennek megfelelen a beszámoló összeállításáért kifizetett díjat a következ üzleti évben
(a fenti példában 2021. március 31-én) kell a könyvekben rögzíteni, hiszen ezt a szolgáltatást a
társaság 2021-ben vette igénybe. A helyes könyvelési idszak megállapításakor nem szabad,
hogy a könyvelt megtévessze az, hogy az általa 2021 márciusában nyújtott szolgáltatás tárgya
éppen a 2020-as beszámoló összeállítása, hiszen a költség helyes idszakának meghatározása
szempontjából az a lényeges, hogy a szolgáltatást mikor teljesítették, és nem az, hogy a teljesítése
közben melyik évi beszámoló elállításával foglalatoskodott a könyvel, vagy hogy egyáltalán
egy beszámoló elállítását teljesítette, vagy éppen más, például tanácsadási szolgáltatást.

   Hasonló probléma merül fel a könyvvizsgálói díjak könyvelésekor is. A könyvvizsgálókat a
könyvvizsgálatra kötelezett vállalkozások rendszerint az éves beszámoló elfogadásakor
választják meg, így a könyvvizsgálati szerzdések is rendszerint az évnek a március­májusi
idszakára datálódnak, ekkor kezdi meg munkáját (és ahol havi díjban állapodtak meg a felek, ott
a havi számlázást is) a könyvvizsgáló. A könyvvizsgáló tehát havonta, vagy a megállapított
részteljesítéseknek megfelelen teljesíti szolgáltatását és nyújtja be számláját. Ha például a
könyvvizsgálót 2021. május 1-jén bízzák meg a 2021-es év könyvvizsgálatával (havi díj
ellenében), és ennek megfelelen elször 2021. május 31-i teljesítéssel állítja ki számláját, akkor
a 2021-es üzleti év során 8 hónapban teljesít szolgáltatást, 8 havi számlát állít ki, és ebbl
adódóan 8 havi díjnak megfelel költségnek kell szerepelnie a 2021. évrl készített
beszámolóban, hiszen ebben a 8 hónapban történt meg a számlázott szolgáltatás ,,gazdasági
felmerülése".

   A könyvvizsgálati munka természetesen nem fejezdik be az üzleti év december hónapjában,
st a java éppen a zárás idszaka alatt történik. A 2022-es év januárjától májusig terjed
idszakában végzett könyvvizsgálói munka azonban tárgyát tekintve hiába a 2021-es év éves
beszámolójának helyességét vizsgálja, mint munka és mint szolgáltatás teljesítése 2022-ben
történik, így az erre az idszakra kiszámlázott díj helyesen a 2022-es év költségei közé kell
kerüljön. A helytelen számviteli kezelés, amely szerint a 2021-es év könyvvizsgálatával
kapcsolatban számlázott összes díj a 2021-es év beszámolójában jelenik meg, azon a félreértésen
alapul, hogy a könyvvizsgálat esetén, valamilyen különleges okból kifolyólag nem a szolgáltatás
teljesítésének idszakát kell alapul venni a helyes könyvviteli dátum és idszak
meghatározásakor, mint minden más szolgáltatás esetén, hanem azt az idszakot, melynek
vizsgálatával a könyvvizsgáló a szolgáltatása teljesítése során az idejét töltötte. Könnyen
belátható, hogy ez az érvelés hibás, hiszen egyetlen más szolgáltatástípus esetén sem történhet
meg az, hogy a könyvel ne a szolgáltatás valós teljesítésének idpontja szerint rögzítse a
költséget a könyvekben, hanem belenézve az adott szolgáltatást végz szakember munkájába, a
munkája tárgyát képez idszakokból vonjon le következtetést a könyvelés dátumára
vonatkozóan. Látványos példaként említhetünk olyan esetet, ahol a könyvvizsgálót egyéb
bizonyosságot nyújtó szolgáltatás keretében valamely okból 2022-ben megbízzák a 2013-as
készletnyilvántartás (vagy akár egész éves könyvelés) felülvizsgálatával. Ha a könyvvizsgáló ezt
a munkát 2022 februárja és áprilisa között elvégzi, akkor mindenki számára egyértelm, hogy a
díjáról kibocsátott számlát a 2022. évi költségek között kell szerepeltetni, és senkinek nem jut
eszébe ezért önellenrzést végrehajtani, és a 2013-as év költségei közé könyvelni a kifizetett
díjat, mert a könyvvizsgáló a szolgáltatása nyújtása során a 2013. évi dokumentumok helyességét
ellenrizte. Ezt a logikát indokolt ugyanígy alkalmazni a 2021-es év beszámolójának 2022. évben
lefolytatott vizsgálatával és az ezért kifizetett díjak könyvelésével kapcsolatosan.

   Remélhetleg a fent bemutatottak hozzájárulnak ahhoz, hogy a jövben még kevesebb esetben
forduljanak el olyan könyvelési hibák, ahol a számviteli szakemberek éppen a saját szaktudásuk
ellenértékeként kifizetett díjak költségkénti könyvelésében vétenek hibát.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 15. § (7) bekezdés
3.11. A kötelez és az önkéntesen választott
      könyvvizsgálat

A könyvvizsgálati kötelezettség megállapítása a számviteli törvény elírásaiból egyértelmnek
látszik, azonban részletkérdésekben mégsem ennyire egyértelm a helyzet. Hogyan állapítsa meg
az újonnan alapított vállalkozás, hogy könyvvizsgálati kötelezettség alá esik, vagy sem? Ha a
vállalkozónál jogszabály szerint nem kötelez a könyvvizsgálat, viszont a tulajdonos megbízást
ad egy könyvvizsgálónak, akkor erre a könyvvizsgálatra milyen szabályok vonatkoznak, és
hogyan alakul ezen könyvvizsgálói jelentés nyilvánossága? Milyen kapcsolódásai vannak a
könyvvizsgálati kötelezettségnek a mikrogazdálkodói beszámolóval?

3.11.1. Könyvvizsgálati kötelezettség induló vállalkozásnál

A számviteli törvény 155. § (2) bekezdése szerint minden ketts könyvvitelt vezet vállalkozóra
vonatkozik a könyvvizsgálati kötelezettség. Nincs ez másként az újonnan alapított vállalkozásnál
sem, azonban ebben az esetben a könyvvizsgálati kötelezettség alól a számviteli törvényben ­
bizonyos feltételek fennállta esetén ­ biztosított mentesülési lehetség megállapításához
szükséges adatok (300 millió forint árbevétel, 50 f átlagos foglalkoztatotti létszám a tárgyévet
megelz két üzleti év átlagában) részben vagy egészben hiányoznak.

   A számviteli törvény 155. § (4) bekezdése igyekszik az újonnan induló vállalkozások
könyvvizsgálati kötelezettségére is rendelkezést adni, miszerint a jogeld nélkül alapított
vállalkozónál ­ a mentesülési feltételek vizsgálatakor ­, ha az üzleti évet megelz két üzleti év
egyikének vagy mindkettnek az adatai hiányoznak, vagy csak részben állnak rendelkezésre,
akkor a tárgyévi várható adatokat és ­ ha van ­ a megelz (els) üzleti év (éves szintre
átszámított) adatait kell figyelembe venni.

   A tárgyévi várható adatok figyelembevétele nehézséget jelent a gyakorlatban, a következk
szerint.

   Ha a vállalkozó a tárgyévre várható adatok (üzleti terv, piaci folyamatok) figyelembevételével
úgy kalkulál, hogy kötelez lesz a könyvvizsgálat a tárgyévben, és ezért megbíz könyvvizsgálót,
azonban az üzleti év zárásakor biztossá váló adatok azt mutatják, hogy a könyvvizsgálati
kötelezettség nem állt be a társaságnál, akkor a tulajdonos döntésétl függen vagy megszüntetik
a könyvvizsgálatra vonatkozó szerzdést, vagy ­ ennek hiányában ­ az elvégzett könyvvizsgálat
önkéntesen választott könyvvizsgálatnak minsül.

   Amennyiben a tárgyévi várható adatok figyelembevételével a tulajdonos nem utasítja a
társaság ügyvezetését, hogy kössön szerzdést könyvvizsgálati szolgáltatásra, mivel úgy
kalkulált, hogy az nem lesz kötelez, azonban az üzleti év végi adatok alapján a társaság mégis
meghaladja a számviteli törvényben rögzített értékhatárt, akkor a vállalkozás nehéz helyzetbe
kerül. Ekkor ugyanis a társaságnak kell bizonyítania, hogy az egyébként általánosságban kötelez
könyvvizsgálat alól megalapozott várakozások miatt, megbízható információk ismeretében
szándékozott mentesülni, azonban az üzleti év teljesítménye ettl eltéren alakult.

   Ez utóbbi esetben, a számviteli törvény 155. § (4) bekezdésének vizsgálatakor azt is érdemes
figyelembe venni, hogy az újonnan alapított vállalkozásnak mikor kell legkésbb könyvvizsgálót
választania. Erre a jogeld nélkül alapított vállalkozó els üzleti évében a számviteli törvény 155.
§-ának (6) bekezdése szerint az üzleti év mérlegfordulónapja eltt kell sort keríteni.

   Ezért javasolható az ilyen helyzetbe került vállalkozásnak, hogy amennyiben az üzleti év
utolsó hónapjában rendelkezésre álló információk alapján várhatóan beállna a társaság számára a
könyvvizsgálati kötelezettség, akkor még az üzleti év mérlegfordulónapja eltt bízzon meg
könyvvizsgálót. Ha erre nem kerül sor, akkor ­ tekintettel a jogszabályban a várható értékekre
alapozott elírásra ­ a vállalkozónak dokumentálnia kell azokat az információkat, üzleti tervet,
egyéb adatokat, amelyek alapján a könyvvizsgálat mellzése mellett döntött.

3.11.2. Önkéntesen választott könyvvizsgálat

A könyvvizsgálati kötelezettség a számviteli törvény, illetve más jogszabályok elírása alapján a
vállalkozók egy meghatározott körét terheli. Sok, könyvvizsgálatra nem kötelezett vállalkozás
különböz megfontolásokból azonban mégis könyvvizsgáló megbízása mellett dönt. Ennek oka
lehet többek között a tulajdonos közvetett ellenrzési igénye, a társaság hullámzó teljesítménye,
vagy a jogszabályváltozások miatti átmeneti könyvvizsgálati kötelezettségmentesség ellenére a
könyvvizsgálat folyamatosságának fenntartása, a szakmai kontroll fenntartása stb.

   A jogszabályon alapuló könyvvizsgálati kötelezettségen túli, önkéntesen vállalt
könyvvizsgálatra nem vonatkoznak a független könyvvizsgálói jelentés nyilvánosságát,
közzétételét szabályozó jogszabályi elírások, azaz e tekintetben az önkéntesen vállalt
könyvvizsgálatot nem lehet úgy tekinteni, mintha az jogszabályon alapuló könyvvizsgálati
kötelezettség volna.

   Az önkéntesen választott könyvvizsgáló adatait a cégjegyzék tartalmazza, azonban ezen
könyvvizsgálat eredményeképpen kiadott független könyvvizsgálói jelentés nyilvánosságra
hozatala, közzététele nem kötelez, azt megkövetelni a gazdasági társaságtól nem lehet. A
beszámolók közzétételére rendszeresített felület, az Online Beszámoló és rlapkitölt Rendszer
(OBR) mindamellett lehetséget teremt az önkéntesen elkészített könyvvizsgálói jelentések
közzétételére is, ezt az OBR-felületen a könyvvizsgálattal kapcsolatos adatok között a ,,nem
kötelezett könyvvizsgálatra, de készült könyvvizsgálói jelentés" opció választásával lehet jelölni.

   A jog szerint nem kötelez könyvvizsgálati szolgáltatás megrendelése számos célt szolgálhat,
ahhoz a társaság tulajdonosainak komoly érdekei fzdhetnek a független könyvvizsgálói
jelentés nyilvánosságra hozatala nélkül is. A könyvvizsgáló természetesen az önkéntesen
választott könyvvizsgálat során is a nemzeti könyvvizsgálati standardokban foglaltak szerint jár
el, teljeskören alkalmazva a könyvvizsgálati módszertant és a könyvvizsgálati szakmai
szabályokat akkor is, ha az önkéntesen választott könyvvizsgálatra a számviteli törvény, illetve
más jogszabály jog szerinti könyvvizsgálatra vonatkozó elírásai nem vonatkoznak kötelez
érvénnyel.
3.11.3. Mikrogazdálkodói beszámoló könyvvizsgálat esetén

A mikrogazdálkodói beszámoló választásának egyik feltétele, hogy a vállalkozó ne legyen
könyvvizsgálatra kötelezett. Az önkéntesen választott könyvvizsgálat témájába illeszked kérdés,
hogy készíthet-e mikrogazdálkodói beszámolót az a vállalkozó, amelynél az elbbiek szerint nem
kötelez a könyvvizsgálat, azonban megbízást adott a könyvvizsgálatra?

   A mikrogazdálkodói beszámoló választásából azon vállalkozók vannak kizárva, amelyeknél
kötelez a könyvvizsgálat. Az elbbiekben írottak szerint, mivel az önkéntesen választott
könyvvizsgálat nem tekinthet azonosnak a jog szerinti kötelez könyvvizsgálattal, így
amennyiben a vállalkozó megbízást adott a könyvvizsgálatra, azonban a könyvvizsgálat a
jogszabályok szerint nála nem lenne kötelez, és minden további, jogszabályban rögzített
választási feltétel adott, akkor a vállalkozó beszámolási kötelezettsége teljesítéséhez választhatja
a mikrogazdálkodói beszámolót is.

   A mikrogazdálkodói egyszersített éves beszámolót szabályozó elírások szerint ha a
mikrogazdálkodói beszámolót készít vállalkozó a számviteli törvényben foglalt, nagyságra
vonatkozó feltételeknek két egymást követ üzleti évben nem felel meg, akkor a második üzleti
évet követ évtl éves beszámolót vagy egyszersített éves beszámolót köteles készíteni. Ettl a
szabálytól azonban a könyvvizsgálati kötelezettség beálltát szigorúbban kell megítélni, ezért
amennyiben a mikrogazdálkodónál a könyvvizsgálat ­ általában a tárgyévet megelz két üzleti
év árbevételének átlaga alapján ­ kötelezvé válik a tárgyévben, ez egyúttal azt is jelenti, hogy a
tárgyévre ekkor a vállalkozónak már éves beszámolót vagy egyszersített éves beszámolót kell
választania, e tekintetben nincs további halasztási lehetség a jogszabályi elírásokban.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 9. § (8) bekezdés, 155. §
4. Adó

A könyvelési munka szorosan összefonódik a társaság adózásának kezelésével,
adónyilvántartással, adóbevallások készítésével. A hazai adójogszabályok komplexitása és sr
változása, valamint a téma érzékenysége miatt az adók kezelése minden könyvel figyelmének
egyik kiemelt fókuszpontja. Ebben a témakörben rengeteg a kifejtést igényl speciális részlet.
Sok gond adódik a Tao. törvény és a számviteli törvény párhuzamos univerzumainak ütközésébl
(pl. behajthatatlan követelés, önellenrzés vagy transzferár kapcsán), de az olyan átlagtól eltér
cégek, mint a devizás könyvvezetések sem könnyítik meg a számviteli szakemberek életét.
4.1. Adók a gazdálkodási folyamatban

A gazdasági életben, a közösségi fogyasztás, az állam mködésének finanszírozása érdekében
elengedhetetlenül szükséges adók10 kivetése és beszedése. Adót számos formában ki lehet vetni,
úgy is mondhatjuk, hogy a lehetségeknek ­ az adóbeszedés hatékonyságára is tekintettel ­ csak
az adókivetésre feljogosított szervezetek fantáziája szab határt. Az adóalanyok a gazdasági
szereplk teljes körét felölelik, a vállalatok és a magánszemélyek mellett az állam szervezeteire,
továbbá ­ például az importot terhel elvonásoknál közvetetten ­ a külföldi szereplkre is
kiterjednek.

   A vállalkozások számviteli feladatai keretében elssorban a vállalkozások adóterheinek
elszámolását kell megoldani, ami jelenti egyrészt a rájuk mint adóalanyokra kivetett adók
könyvelését, másrészt szintén a vállalkozásokra mint az adóbeszedést elvégz szervezetekre
(kifizetkre) vonatkozó elszámolásokat.

   Gyakran tapasztalható a vállalkozások számviteli szakemberei körében, hogy az adók
számviteli besorolásában bizonytalanok. Az alábbiakban megvizsgáljuk, hogy hol, a termelési-
szolgáltatási folyamat mely pontján jelenhet meg az adó, és annak melyek a tipikus számviteli
elszámolási formulái.

4.1.1. Alapításkori adók

Követve a termelési folyamat szokásos lépéseit, a vállalkozás adóval elsként a cégalapításkor
találkozik. Ezeket az adókat ­ a többi, alapításkor szokásos költséggel együtt ­ az alapítás évének
ráfordításai között kell elszámolni, azok nem köthetk közvetlenül még a termelési-szolgáltatási
folyamathoz. Ha ezek az adók és az alapítási költségek nem számolhatók el a beruházás
részeként, de a jövben megtérülnek ­ amit induló vállalkozásnál okkal tételezhetünk fel ­, akkor
azokat a számviteli törvény 25. § (2)­(3) bekezdése szerint immateriális jószágként, a vállalkozás
döntésétl függen aktiválni lehet alapítás-átszervezés aktivált értéke jogcímen, és annak
összegét legfeljebb öt üzleti év eredményében kell fokozatosan elszámolni, amennyiben annak
hasznos élettartamát nem lehet megbecsülni.

4.1.2. Adók beszerzéskor

A vállalkozás az alapítást követen a szándékolt termelési-szolgáltatási folyamat érdekében
beruház, illetve termékeket szerez be, szolgáltatásokat vesz igénybe (nevezzük ezeket együtt a
továbbiakban beszerzésnek).11 A beszerzéskor szinte minden esetben megjelenik adó,
leggyakrabban a hozzáadottérték-adó (vagy más elnevezéssel többletértékadó, általános forgalmi
adó). A hozzáadottérték-adó fszabályként a vállalkozásnál nem jelenik meg az eszközök,
termékek, szolgáltatások bekerülési értékében, az értékesített termékek, szolgáltatások adójából a
beszerzett termékek, szolgáltatások adója levonható, a különbözet pedig pénzügyi rendezésre
kerül (ez a különbözet sem lesz költség, ráfordítás a vállalkozásnál).

   Ha bármely ok miatt a hozzáadottérték-adó nem vonható le az értékesített termékek,
szolgáltatások adójából, és annak beruházáshoz, termék-elállításhoz köthet összege
összekapcsolható a konkrét termékkel, szolgáltatással, akkor azt a beszerzési érték részeként kell
figyelembe venni (terméknél és szolgáltatásnál is eszközértéket növel tételként). Ha a
szolgáltatás igénybevétele nem termék-elállításhoz vagy beruházáshoz kapcsolódik, akkor a le
nem vonható adó a szolgáltatással azonosan költség lesz. A jogszabályi elírások szerint az
eszközbeszerzésnél ellenérték arányában arányosított, le nem vonható hozzáadottérték-adó egyéb
ráfordításként könyvelend.

   Beszerzéskor a hozzáadottérték-adó mellett kisebb jelentség adók is megjelenhetnek. Ilyen
lehet a vám, a különböz vagyonszerzési illetékek, illetve azon adók, amelyeket a valamely
szempontból kiemelt termék beszerzésekor kell megfizetni (a magyar gyakorlatban például
jövedéki termék, környezeti szempontból kiemelt termék, gépjárm-regisztráció stb.) Ezeket a
beszerzéskor keletkez adókötelezettségek összegét a beszerzett termék bekerülési értékébe
tartozóan kell elszámolni, tehát azok ­ jellemzen közvetlenül ­ nem számolhatók el azonnal
költségként. Természetesen a szolgáltatás igénybevételéhez kapcsolódó adók a szolgáltatás
bekerülési értékét növelve a szolgáltatás könyvviteli elszámolásával azonosan könyvelendek a
megfelel költségek közé. Azt, hogy mi tekinthet beszerzéshez kapcsolódó adónak, mindig a
megfelel adójogszabály adókötelezettséget megállapító rendelkezései határozzák meg.

4.1.3. Adók a termelési, szolgáltatási folyamatban

Bár kisebb gyakorisággal, de a termelési, megmunkálási, elállítási folyamat végzése közben
(még a termék értékesítése eltt) is keletkezhet a készül termékkel kapcsolatosan adófizetési
kötelezettség. Az ekkor elszámolt adót a számvitelben a termék elállítási értékének részeként
kell kimutatni, azaz növeli a saját termelés készlet értékét.

   Tipikusan az elállítási folyamat adóztatását jelentik a vállalkozásnál foglalkoztatottak bérére
kivetett adók. Ezeket az adókat ­ a bérhez hasonlóan ­ költségként számoljuk el (bérjárulék,
személyi jelleg egyéb kifizetések), amelyek így tulajdonképpen bekerülnek az elállított
termékek, nyújtott szolgáltatások elállítási értékébe.

4.1.4. Adók értékesítéskor

Számos adót az állam a termékek értékesítéséhez, forgalmazásához, szolgáltatások nyújtásához
köt. Ez megjelenhet úgy, hogy bizonyos termékek, szolgáltatások eladott mennyisége vagy más
jellemzje alapján számított adóalap után kell adót fizetni, vagy általában a vállalkozás egy
bizonyos idszak alatt realizált (ár)bevételének egy részét kell adóként befizetni, azaz nem
konkrét termékek, szolgáltatások után, hanem az értékesítési összforgalomra. Ezeket az adókat a
számviteli elszámolásban az üzemi tevékenység eredményében, egyéb ráfordításként kell
elszámolni. Nagyon fontos megállapítani, hogy ezek a típusú adók nem részei a beruházás, a
termék-elállítás, a szolgáltatásnyújtás bekerülési értékének, hiszen ezeket az adókat az
értékesítés után fizetjük meg, tehát azok összegeivel már utólag nem lehet a bekerülési értékeket
módosítani.

4.1.5. Adók vagyontárgyak után

A vállalkozás tulajdonában lév eszközök után is keletkezhet adófizetési kötelezettség. Ezeket a
vagyoni típusú adókat a számviteli elszámolásban egyéb ráfordításként kell elszámolni, az
adóztatott eszköz könyvvitelben kimutatott értékét az adó nem befolyásolja.

4.1.6. Adók nyereség után

A vállalkozás üzleti évi nyereségére is adófizetési kötelezettség vonatkozik. Az éves nyereség
utáni adót ráfordításként, nyereséget terhel adó jogcímen kell elszámolni, az nem része az üzleti
tevékenység eredményének, hanem az eredménykimutatás adófizetési kötelezettséget tartalmazó
sorában kell kimutatni (Idetartozik a magyar gyakorlatban a kisvállalati adó is, bár annak alapja
nem a nyereség).

4.1.7. Más javára beszedett adók

A vállalkozásnak az állam adóztatási szervei is adnak közvetlen adóbeszedési feladatot, amikor
egyes adókat a vállalkozásnak kell az adó alanyától beszednie (mert például a vállalkozás nyújtott
az adóalanynak valamely adóköteles szolgáltatást). A vevtl beszedett adót ekkor a vállalkozás
rövid lejáratú kötelezettségként mutatja ki, majd azt rendezi az adóhatósággal. Elfordul, hogy a
vállalkozás a vevt terhel adót üzletpolitikai megfontolások miatt átvállalja, amit ekkor a
számviteli elszámolásban mint értékesítéshez kapcsolódó adót kell egyéb ráfordításként rögzíteni.

   Szintén idetartoznak a vállalkozás foglalkoztatottjait terhel (általában a munkabérhez
kapcsolódó) adókötelezettségek, amelyeket a vállalkozásnak mint kifizetnek kell tlük
beszednie, és továbbutalnia az adóhatóság számára. Az elszámolt összeget a rövid lejáratú
kötelezettségek között kell kimutatni az adó továbbutalásáig.

4.1.8. Különadók

Olyan adók is megjelenhetnek egy vállalat mködése során, amelyeket a vállalkozásra a
gazdasági életben betöltött szerepe vagy valamely kívánt gazdasági cél elsegítése miatt vetnek
ki, és amelyeket az elzekben részletezett osztályozásba nem tudunk besorolni. Ilyen esetekben
a számviteli elszámolást az adójogszabály rendelkezései (ki az adóalany, mikor, hogyan
keletkezik az adófizetési kötelezettség, mi az adó alapja) határozzák meg, azonban általános
jelleggel kijelenthet, hogy a tétel könyvviteli rögzítése az egyéb ráfordítások között a
legvalószínbb. (Ennek egy érdekes esete az ugyanazon partnertl bizonyos értékhatár fölött
megrendelt termékek, szolgáltatások után kisadózó vállalkozások tételes adóját kifizetként ­ és
egyben adóalanyként ­ megfizet vállalkozás, amely ezt az adótételt egyéb ráfordításként
számolja el.)

4.1.9. Adók továbbhárítása

Az osztályozás mellett szintén lényeges kérdés az adók továbbhárításának elszámolása. A
hozzáadottérték-adónál a továbbhárítás folyamata egyértelm, jogszabályban meghatározott. A
kisebb jelentség, akár a beszerzéskor, akár az elállítási folyamat során, akár az értékesítéskor
megfizetett, az eladási ár részévé váló adók esetében viszont az adót megfizet vállalkozás
döntésén múlik, hogy a termék, szolgáltatás (tovább)értékesítése során az eladási árba a korábban
megfizetett adó hányadrészét, esetleg egészét kalkulálja bele (érvényesíti). Az árképzés mellett
további szempont az ár adótartalmának kommunikációja a vásárló felé: a vállalkozás azt akarja
jelezni a vevnek, hogy az eladási ár egy része csak az eladó által megfizetett adókat tartalmazza,
anélkül alacsonyabb lenne.

   Fontos kiemelni, hogy ezek már közvetlenül nem számviteli-elszámolási kérdések, mivel az
értékesít által esetlegesen kommunikált (számlán, más bizonylaton feltüntetett, hozzáadottérték-
adón kívüli) adó külön tételként nem jelenik meg a könyvvitelben, az értékesítés teljes összege
árbevételként mutatandó ki. Másként fogalmazva, ezen adók továbbhárítása árképzési és
kommunikációs kérdés, a számviteli elszámolást az esetek dönt részében nem befolyásolja az,
hogy a termék, a szolgáltatás eladója az általa megfizetett adó mekkora részét akarja vagy tudja
érvényesíteni az eladási árban.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 47. § (1)­(3) bekezdés, 79. § (3)­(4) bekezdés, 81. § (2) bekezdés e) pont
4.2. Az általános forgalmi adó könyvelése

A számviteli munka egyik leggyakrabban végzett elemi részfeladata a bejöv számlák rögzítése.
Ennek részeként kerül sor az áfa könyvelésére, melynek helyes elvégzéséhez feltétlenül
szükséges a számviteli szabályok mellett az áfatörvény pontos ismerete is.

   A bejöv számlákban szerepl, a befogadóra áthárított általános forgalmi adó könyvelés
alapveten attól függ, hogy az áfatörvény elírásai alapján mi lesz a sorsa az így, a számla
értékében megfizetett adónak. Az áfatörvény, illetve a hozzáadottérték-adózás logikája és
alapelve jó néhány változat kezelését teszik szükségessé. Ezen változatok részletes feltételeit,
körülményeit mind az uniós szabályok, mind a hazai jogszabályi környezet tartalmazza. Jelen
fejezet, azaz az áfa számviteli elszámolásának szempontjából ­ a részletes áfajogi leírástól
eltekintve ­ az alábbi fbb esetek különböztethetek meg:
1. Az áthárított áfa teljes egészében levonható, azaz a gazdálkodónak visszajár.
2. Az áthárított áfa teljes egészében le nem vonható.
3. Az áthárított áfa részben le nem vonható, mely megosztást százalékosan az áfatörvény írja el

   az adott szolgáltatásra, termékre vonatkozóan.
4. Az áthárított áfa részben levonható, mely megosztás alapja a beszerzéshez kapcsolódó

   természetes mértékegység, naturália.
5. Az áthárított áfa részben levonható, mely megosztás alapja egy, a gazdálkodó adott idszakára

   általánosan érvényes arányszám.
6. Az áthárított áfa levonható volt, azonban az adott eszközhöz figyelési idszak kapcsolódott,

   mely figyelési idszak alatt bekövetkezett események hatására a korábban levont áfa részben
   visszafizetend.
   Az áfaelírások fentiek szerinti változatait szükséges tehát a könyvelés céljából besorolni a
számviteli törvény által ismert eljárások egyikébe. Általánosságban elmondható, hogy ha egy
adótétel nem jelent végleges adóterhelést a gazdálkodónak, hanem csak technikailag ,,fut át" a
cégen, azaz beszedi és továbbfizeti, vagy befizeti, de részére visszajár, akkor nem lehet ezen
tételeket más, a gazdálkodót valóban terhel adókkal egyforma módon kezelni, azaz ezen tételek
nem lehetnek sem költségek, ráfordítások, sem a beszerzett eszközök bekerülési értékének részei.
A helyes kezelés ezen esetekben a követelés és kötelezettség számlákon történ rögzítése.
   Ennek ellenpontjaként pedig kijelenthet, hogy ha az áfatörvény elírásai szerint a gazdálkodó
által megfizetett adó késbb nem igényelhet vissza, azaz végleges erforrás-kiáramlást jelent a
cég részére, akkor azt vagy a költségek, ráfordítások növekedéseként, vagy a beszerzett eszköz
értékének növekedéseként kell rögzíteni.
   Tekintsük át ezek után részletesen a fenti 6 esetben követend számviteli eljárásokat.

4.2.1. Az áthárított áfa teljes egészében levonható
Ez az eset tekinthet talán a legáltalánosabbnak. Itt tehát arról van szó, hogy a cég megfizetett a
bejöv számlában egy olyan adótételt, amely részére a költségvetésbl visszajár. Ezért a kifizetett
összeget (vagy már a szállítói tartozásként felvett összeget) a költségvetéssel szembeni
követelésként kell a könyvekben rögzíteni. Ezt a szabályt a számviteli törvény elveibl, valamint
egyetlen konkrét elírásából vezethetjük le, amely a 47. § (3) bekezdésben található. Eszerint ,,a
bekerülési (beszerzési) értéknek nem része a levonható elzetesen felszámított általános forgalmi
adó...".

   A számla rögzítésekor tehát a szállítókkal szemben a 466. Elzetesen levont áfa számla
használatára kerül sor, amely bár a fentiek szerint követelés jelleg, a gyakorlatban többnyire a
kötelezettségeken belül, a 467. Fizetend áfa számla ,,mellett" kerül megnyitásra.

4.2.2. Az áthárított áfa teljes egészében le nem vonható

A teljes egészében le nem vonható áfa a számviteli törvény logikája alapján a beszerzéshez
kapcsolódó tételnek minsül, és mint ilyen, a bekerülési (beszerzési) értékét részét képezi. A le
nem vonhatóság oka lehet akár a gazdálkodó áfajogállása, akár az adott tételre (termékre,
szolgáltatásra) vonatkozó tételes levonási tiltás az áfatörvényben, vagy az a tény, hogy a
beszerzett eszközt, szolgáltatást a társaság nem adóköteles tevékenység ellátása érdekében
kívánja felhasználni. A számviteli törvény az eszközök bekerülési értéke kapcsán a 47. § (2)
bekezdésének b) pontjában mondja ki, hogy ,,(2) A bekerülési (beszerzési) érték részét képezi ­
az (1) bekezdésben felsoroltakon túlmenen ­ az eszköz beszerzéséhez szorosan kapcsolódó...b)
az elzetesen felszámított, de le nem vonható általános forgalmi adó, [...]". Ez alapján tehát az
eszközbeszerzések során a felszámított és a szállítónak megfizetett adót az eszköz értékében kell
aktiválni (vagy például anyagbeszerzés esetén év közbeni folyamatos nyilvántartás hiányában
anyagköltségként elszámolni). A szolgáltatások kapcsán is jogos az elvárás, hogy a le nem
vonható áfa épüljön be a költségként elszámolt szolgáltatás értékébe, azaz az áfa összegével
magasabb költség kerüljön elszámolásra. Ezt valóban így kell könyvelni, a törvényben erre
vonatkozó, az eszközökhöz hasonlóan konkrét elírás több helyen, az egyes költségtípusok
bemutatásánál található, azaz szerepel a számviteli törvény 78. § (1) és (3) bekezdésében,
valamint a 79. § (3) bekezdésében az alábbiak szerint.

   ,,78. § (1) Az anyagjelleg ráfordítások között kell kimutatni a vásárolt és felhasznált anyagok
értékét, az igénybe vett (vásárolt) szolgáltatások ­ le nem vonható általános forgalmi adót is
magában foglaló ­ értékét, az egyéb szolgáltatások értékét, az eladott áruk beszerzési értékét és
az eladott (közvetített) szolgáltatások értékét.

   ...
   (3) Az igénybe vett szolgáltatások értékeként az üzleti évben igénybe vett anyagjelleg és nem
anyagjelleg szolgáltatások bekerülési értékét a ­ le nem vonható általános forgalmi adót is
magában foglaló ­ számlázott, fizetett, szerzdésben meghatározott összegben kell elszámolni."
   ,,79. § (3) A személyi jelleg egyéb kifizetések közé tartoznak a természetes személyek részére
nem bérköltségként és nem vállalkozási díjként kifizetett, elszámolt összegek, beleértve ezen
összegek le nem vonható általános forgalmi adóját, továbbá az ezen összegek után a vállalkozó
által fizetend (fizetett) személyi jövedelemadó összegét is."
4.2.3. Részben levonható áfa ­ az áfatörvény százalékos elírása alapján

Az áfatörvény tartalmaz olyan elírásokat, amelyekben egyes termékek, szolgáltatások (pl.
gépkocsijavítás, bérlet, telefon), amelyekre vonatkozóan tételesen elírja a levonható és a le nem
vonható áfa arányát. Ebben az esetben a fenti 1. és 2. pont kombinációja alkalmazandó, éppen az
ott szerepl törvényi elírások alapján. Azaz a levonható áfa követelésként, míg a le nem vonható
áfa az eszköz bekerülés értékét növel tételként, vagy a szolgáltatás költségként elszámolt értékét
növel tételként könyvelend.

4.2.4. Részben levonható áfa ­ naturália alapján

Az áfatörvény elírásai alapján amennyiben egy beszerzett eszközrl, szolgáltatásról már a
beszerzésekor megállapítható, hogy a társaság azt milyen arányban kívánja adóköteles és nem
adóköteles tevékenységéhez felhasználni, akkor az áfa levonhatósága ilyen arányban illeti meg az
adózót. Ez az arányszámítás jellemzen valamilyen természetes mértékegység alapján történik
(pl. négyzetméter, f stb.) az áfatörvény 123. § (1) bekezdése alapján. A könyvelés ebben az
esetben megegyezik a 4.2.3. pontban bemutatottakkal, azaz a levonható részben követelés
rögzítése történik, míg a le nem vonható rész értéke az eszköz bekerülési értékét vagy az
elszámolt költség értékét növeli.

4.2.5. Részben levonható áfa ­ ,,ellenérték arányában" alapján

Ha a beszerzett eszközt, szolgáltatást a társaság mind az áfaköteles, mind a nem áfaköteles
tevékenységéhez használja, azonban ezek aránya elzetesen nem állapítható meg (azaz a 4.2.4.
pontban leírtak nem alkalmazhatóak), akkor az áfatörvény elírja az elzetesen felszámított áfa
megosztását a 123. § (3) bekezdése és az 5. számú mellékletnek megfelelen. Az 5. számú
melléklet elírásai alapján a cég lényegében az adóköteles és nem adóköteles tevékenysége
bevételének arányában vonhatja le beszerzései áfáját. Erre a módszerre hivatkozik a számviteli
törvény ,,ellenérték arányában" megosztott levonható adóként.

   A könyvelésre vonatkozó szabályoknál eltérést találunk a szolgáltatások és az eszközök
tekintetében. A levonható áfarész természetesen továbbra is követelésként könyvelend. A
szolgáltatások esetén nincs különleges, eltér szabály az ellenérték arányában le nem vonható áfa
kezelésére. Azt a korábban bemutatottak szerint a költségként elszámolt szolgáltatás részeként, az
adott költséget növel tételként kell könyvelni a korábban idézett törvényi helyek alapján [78. §
(1) és (3) bekezdés, 79. § (3) bekezdés].

   Az eszközök tekintetében azonban különbség található az ellenérték arányában le nem vonható
áfa, valamint az egyéb okok miatt le nem vonható áfa kezelésében. Amit fentebb látszott is, az
egyéb okok miatt le nem vonható áfa a törvény 47. § (2) bekezdésének b) pontja alapján az
eszköz bekerülési értékének része. Azonban a 47. § (3) bekezdése explicit tiltása szerint ,,A
bekerülési (beszerzési) értéknek nem része [...] az általános forgalmi adóról szóló törvény szerint
ellenérték arányában megosztott elzetesen felszámított általános forgalmi adó le nem vonható
hányada." Ezen elírás alapján tehát az ellenérték arányában le nem vonható áfa nem kerülhet be
az eszköz bekerülési értékébe, szemben azzal, hogy a szolgáltatások beszerzése kapcsán az
ellenérték arányában le nem vonható áfa része az elszámolt költségnek. Ezen aszimmetriára a
törvényben sajnos magyarázat nem található, így indokolás nélkül kell elfogadnunk azt, és
figyelnünk a különbségtételre a könyvelésben.

   Adódik a kérdés, hogy ha az eszközökhöz kapcsolódó ellenérték arányában le nem vont áfa
nem kerülhet bele az adott eszköz bekerülési értékébe, akkor miként kell ezt a tételt könyvelni.
Konkrétan erre vonatkozó szabályt a számviteli törvény nem tartalmaz, így az általánosságban az
adók könyvelésére vonatkozó 81. § (2) bekezdése e) pontja adhat iránymutatást, amely szerint:

   ,,81. § (2) Az egyéb ráfordítások között kell elszámolni:
   e) az államháztartás egyes alrendszereivel (a központi kormányzat, az elkülönített állami
pénzalapok, a helyi önkormányzatok, a társadalombiztosítás költségvetéseivel), az Európai Unió
különböz pénzügyi alapjaival (pénzügyi forrásaival) elszámolt ­ a bekerülési érték részét nem
képez, illetve a költségek között el nem számolható ­ adók, díjak, illetékek, hozzájárulások
tárgyévre bevallott, fizetett, illetve fizetend összegét;"
   Ez alapján tehát az eszközbeszerzéshez kapcsolódó és ellenérték arányában le nem vonható
áfát egyéb ráfordításként kell könyvelni.

4.2.6. Eszközfigyeléshez kapcsolódóan utólagosan le nem vonható áfa

Az áfatörvény bizonyos beszerzések esetén figyelési idszakot állapít meg (ingatlannál 240
hónap, ingóságnál 60 hónap), amely során figyelni kell az adott eszköz használatát. A
beszerzéskori levonási jog csak abban az esetben illeti meg teljes egészében az adózót, ha a
figyelési idszak teljes egésze alatt adóköteles tevékenység érdekében használja az adott eszközt.
Ezen beszerzésekkor az 1. pontban ismertetettek szerint a cég az áfát követelésként könyvelte, a
költségvetéstl visszakérte. Ha a figyelési idszak alatt változik az eszköz használatának jellege,
akkor felmerülhet, hogy ezen visszakért áfa egy részét korrigálni kell, és be kell fizetni a
költségvetésbe. Adódik a kérdés, hogy hogyan kell ezt a tételt elszámolni, miként kezelend az
,,utólag le nem vonhatóvá vált" áfa, része lesz-e utólag a bekerülési értéknek. Az elszámoláshoz
figyelembe kell vennünk, hogy ezen eszközöket a vállalkozás már üzembe helyezte, jó ideje
használja, értékcsökkenést számol el utánuk. Ezen tételek utólagos módosítása (egy esetleges
önellenrzés keretében) kiszámíthatatlanná tenné a számviteli nyilvántartásokat. A helyes
megoldás ebben az esetben ismételten a fent idézett 81. § (2) bekezdése e) pontjának
alkalmazása, azaz ezen korrekció keretében keletkezett fizetend adót a társaságnak egyéb
ráfordításként kell elszámolnia a korrekcióról szóló, adóévi utolsó áfabevallás beadásakor. [Ha a
korrekció végén az adóalanynak levonható általános forgalmi adója keletkezik, azt a
számvitelben egyéb bevételként kell szerepeltetnie a 77. § (1) bekezdésének általános
szabályából kiindulva.] Mind a ráfordítás, mind a bevétel elszámolása az adóévvel megegyez
üzleti évre vonatkozóan, év végi gazdasági eseményként történik.

   Ha a tárgyi eszközt az elbbiek szerinti figyelési idszakban (a használatbavételt követ 60
hónapon, illetve ingatlan esetében 240 hónapon belül) értékesítik, illetve az állományból egyéb
jogcímen kivonják, akkor a beszerzéskor levont, illetve le nem vont adót korrigálni kell, tehát
vagy befizetési kötelezettség vagy levonási jog keletkezik attól függen, hogy az értékesítést
terheli-e adó vagy sem.

   A korrekciót természetesen a számviteli elszámolásban is meg kell jeleníteni, hasonlóan a
figyelési idszak alatti korrekciók elszámolásához. Az értékesítésre és a más jogcímeken való
állományból történ kivonásokra fokozottan igaz, hogy az eszköz számviteli értelemben vett
,,története" épp a kivezetéssel ér véget, így az évek alatt elvégzett számviteli elszámolásokat nem
lehet korrigálni.

   Amennyiben tehát az értékesítéskori korrekció eredményeképpen még fizetend általános
forgalmi adót mutat ki, akkor azt a számviteli elszámolásban egyéb ráfordításként kell kimutatni
a 81. § (2) bekezdés e) pontja alapján. [Ha a korrekció végén az adóalanynak levonható általános
forgalmi adója keletkezik, azt a számvitelben egyéb bevételként kell szerepeltetnie a 77. § (1)
bekezdésének általános szabályából kiindulva.] Mind a ráfordítás, mind a bevétel elszámolása az
értékesítés, az állományból való kivezetés idpontjának üzleti évében történik.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2007. évi CXXVII. törvény 123. § (1) és (3) bekezdés, 135­136. §, 5. számú melléklet
2000. évi C. törvény 47. § (2) bekezdés b) pont, 47. § (3) bekezdés, 78. § (1) és (3) bekezdés, 79.
§ (3) bekezdés, 81. § (2) bekezdés e) pont
4.3. A behajthatatlan követelés problémája a társasági
     adóban

A behajthatatlan követelés alapveten számviteli kategória. A hatályos számviteli törvény a
behajthatatlan követelés fogalmát azért alkotta meg, hogy szabályozhassa azon követelés
könyvekbl történ kivezetését, amelyek bizonyosan nem fognak a vállalkozáshoz befolyni.

   Erre többek között az óvatosság, valamint a valódiság elvének érvényesülése miatt is szükség
van. A követelés mint eszközelem a vállalkozás vagyonát testesíti meg, így a valós, megbízható
összkép bemutatása megköveteli, hogy olyan követelések, amelyek egykor ugyan jogosan
kerültek be a vállalkozás eszközei közé, de az adott üzleti évben világossá vált, hogy semmiképp
sem realizálhatóak, azok a veszteség elkönyvelésével egyidejleg kerüljenek ki a vállalkozás
eszközei közül. (Ha a követelés befolyása ,,csak" bizonytalanná válik, annak kezelésére az
értékvesztés intézménye áll a vállalkozások rendelkezésére.)

   A behajthatatlan követeléseket tehát a könyvekbl ki kell vezetni, a számviteli törvény
elírásai szerint az egyéb ráfordításokkal szemben. A törvény a helyes könyvelés, bemutatás
szabályozásán túl definíciót is megfogalmaz a behajthatatlan követelésekre, mely szerint egy
követelés behajthatatlan, ha:
­ az adós ellen vezetett végrehajtás során nincs rá fedezet, vagy a talált fedezet a követelést csak

  részben fedezi,
­ a hitelez a csdeljárás, a felszámolási eljárás, az önkormányzatok adósságrendezési eljárása

  során egyezségi megállapodás keretében elengedi,
­ a felszámoló által adott írásbeli igazolás (nyilatkozat) szerint nincs rá fedezet,
­ a felszámolás, az adósságrendezési eljárás befejezésekor a vagyonfelosztási javaslat szerinti

  értékben átvett eszköz nem nyújt rá fedezetet,
­ eredményesen nem lehet érvényesíteni, a fizetési meghagyásos eljárással, a végrehajtással

  kapcsolatos költségek nincsenek arányban a követelés várhatóan behajtható összegével (a
  fizetési meghagyásos eljárás, a végrehajtás veszteséget eredményez vagy növeli a veszteséget),
  amelynél az adós nem lelhet fel, mert a megadott címen nem található, és a felkutatása
  ,,igazoltan" nem járt eredménnyel,
­ bíróság eltt érvényesíteni nem lehet,
­ a hatályos jogszabályok alapján elévült.

   A fentiek szerint azonosított behajthatatlan követelés kivezetése tehát csökkenti a vállalkozás
tárgyévi eredményét. A Tao. törvény azonban némiképp eltéren kezeli a behajthatatlan
követeléseket és azok eredményre, illetve ezen keresztül a társasági adó alapjára gyakorolt
hatását, annak ellenére, hogy a definíciót átveszi a számviteli törvénybl.

   A behajthatatlan követelés miatt elszámolt ráfordítást a társasági adóalapban csak abban az
esetben lehet érvényesíteni, ha a behajthatatlanság a fent felsorolt hét jogcím közül az els öt
valamelyike miatt következett be. Az utolsó kett, a bíróság eltti érvényesíthetetlenség, valamint
az elévülés miatt behajthatatlanként kivezetett követelés értékével mint nem a vállalkozási
tevékenység érdekében felmerült költséggel a társasági adóalapot meg kell emelni. Látható, hogy
a Tao. törvény tehát ezt a két eseményt gyakorlatilag úgy minsíti, hogy itt a behajthatatlanság
kifejezetten a vállalkozás, az adóalany helytelen, hanyag magatartása miatt következik be, és
emiatt nem engedi, hogy ezek a tételek csökkentsék az adóalapot, ami érthet és elfogadható
álláspont.

   Az eddig leírtak jelentik tehát a különbséget abban, ahogyan a számviteli törvény, illetve
ahogyan a Tao. törvény kezeli a behajthatatlan követeléseket.

   Vannak azonban a Tao. törvénynek további olyan elírásai, amelyek a behajthatatlan
követelésekre vonatkoznak. Ezek az elírások azt a helyzetet kívánják kezelni, amely abból
adódik, hogy a Tao. törvény alapveten nem ismeri el a bizonytalanná vált követelésekre a
számvitelben elszámolt értékvesztést adóalap-csökkent tételként, azonban el kívánja ismerni a
behajthatatlan követelést. Ha ezen két eset (a bizonytalanná válás és a behajthatatlanság) közül
egy konkrét követeléssel kapcsolatosan mindig csak vagy az egyik, vagy másik következne be,
akkor a fent leírt szabályokat nem volna szükséges kiegészíteni, az egyik esetben elismerné az
adótörvény az elszámolt ráfordítást, míg a másikban nem. A valóság azonban az, hogy ez a két
esemény egymást követen is bekövetkezhet egy követeléssel kapcsolatosan, st, nagy a
valószínsége annak, hogy egy követelés a behajthatatlanná válása eltt már bizonytalanná vált a
vállalkozás számára, így arra értékvesztést számolt el.

   Ebbl adódóan kezelni kell a társasági adóban azokat az eseteket, amikor egy olyan követelés
válik behajthatatlanná, amelyre korábban értékvesztést számoltak el. A problémát itt az jelenti,
hogy a számviteli nyilvántartásokban a behajthatatlanság okán elszámolt ráfordítás a követelés
könyv szerinti értékének megfelel összeg. Ha korábban a követelésre számoltak el értékvesztést,
akkor a behajthatatlanná minsítésekor ráfordításként már csak az értékvesztéssel csökkentett
érték kivezetése jelentkezik. Ezt az (értékvesztéssel csökkentett) ráfordítást a fentiek szerint tehát
elismeri az adótörvény, azonban a szándék az, hogy ilyen esetben a behajthatatlan követelés teljes
eredeti értéke csökkenthesse az adóalapot. Ezt a törvény technikailag úgy oldja meg, hogy a Tao.
törvény 7. § (1) bekezdés n) pontjában külön adóalap-csökkent tételként írja el a
behajthatatlanná vált követelésrészt azzal, hogy az ilyen jogcímen érvényesített adóalap-
csökkentés legfeljebb a korábban elszámolt értékvesztés összege lehet. A kérdéses esetben,
amikor egy értékvesztett követelés válik behajthatatlanná, ez tehát azt jelenti, hogy az
értékvesztéssel csökkentett követelésrész, azaz a könyv szerinti érték a behajthatatlan követelés
miatt elszámolt egyéb ráfordításon keresztül (és azon keresztül, hogy ehhez nem kapcsolódik
adóalap-módosítás) csökkenti az adóalapot, míg a könyv szerinti érték és az eredeti bekerülési
érték különbözete, azaz a korábban elszámolt értékvesztés a fent említett 7. § (1) bekezdésének n)
pontjának értelmében külön adóalap-csökkent tételként jelentkezik.

   Némiképp megváltoztatta a fent leírt helyzetet, amikor a válság hatásainak mérséklése céljából
2009 nyarán bekerült (és jelenleg is hatályos) a Tao. törvénybe, hogy a számviteli törvényben
leírtakon túl behajthatatlan követelésnek minsül azon követelés bekerülési értékének 20%-a,
amelyet a fizetési határidt követ 365 napon belül nem egyenlítettek ki (kivéve, ha a követelés
elévült, vagy bíróság eltt nem érvényesíthet). Ennek eredményeképpen a számviteli és az
adótörvény szerint behajthatatlan követelés már semmiképp sem jelenthette ugyanazt.
   A fent említett 7. § (1) bekezdés n) pontját ez a változás úgy érintette, hogy már nemcsak a
számviteli törvény szerint behajthatatlanná vált követelésekre korábban elszámolt értékvesztés
csökkentette az adóalapot a fentiek szerint, hanem a számviteli törvény szerint behajthatatlannak
ugyan nem minsül, de az adótörvény kiegészítésének megfelel, azaz 365 napot meghaladó
késedelemben lév követelések 20%-a is, feltéve, hogy arra legalább ekkora értékvesztést
számoltak el, hiszen a ,,legfeljebb a nyilvántartott értékvesztés összegéig" kitétel továbbra is
érvényes maradt.

   A szabály alkalmazása azonban bizonytalansággal is jár. A bekerülési értéknek az adóalap
csökkentéseként elszámolt 20%-a ugyanis elvileg nem kerül be a számviteli nyilvántartásokba.
Ezért a következ évben az olyan követelések kezelésekor, amelyekre nemcsak értékvesztés lett
elszámolva, hanem amelyek után a fenti szabály szerint 20%-os társasági adóalap-csökkentést
érvényesítettek, felmerülhet, hogy bizonyos esetekben az adóalap-csökkentést adóalap-
növelésnek kellene követnie.

   A követelésre elszámolt értékvesztés tette lehetvé, hogy a speciális 20%-os adóalap-
csökkentést a cég alkalmazza. A következ évben azonban több olyan esemény is történhet,
amely az értékvesztés miatt korábban elszámolt és a társasági adóalapból korrekcióval kiemelt
ráfordítást bevétellel ellensúlyozza. Ilyen például az értékvesztett követelés kiegyenlítése az
eredeti összegben, vagy a követelés könyv szerinti értéket meghaladó összegért történ eladása,
vagy akár egyszeren csak az értékvesztés visszaírása. Ezek mind olyan események, amelyek a
számvitelben bevételként jelennek meg, és amely bevételekkel a társasági adóalap csökkenthet
abból kiindulva, hogy a korábban elszámolt értékvesztésbl adódó ráfordítással éppen növelni
kellett azt. Ily módon tehát az értékvesztést a Tao. törvény semleges módon kezeli, illetve
kezelné, ha nem került volna bele az említett különleges szabály az éven túli (és értékvesztett)
követelések 20%-ának adóalap-csökkentésérl. Ennek a szabálynak nem található meg
egyértelmen a ,,párja", ami adóalap-növelnek írná el a korábbi csökkentést azokban az
esetekben, amelyek során a követelés mégis jobb megítélés alá kerül, és a társaság bevételt
számol el hozzá kapcsolódóan.

   Ebbl adódik tehát az a bizonytalanság, amely a valóban jó szándékú jogszabály-módosítás
alkalmazásának második, harmadik évét jellemzi. A bizonytalanságot az oldhatná fel, ha a
jogalkotó megalkotná az említett szabály hiányzó ,,párját" az adóalap-növel tételek között, vagy
esetleg egyértelmvé tenné, hogy szándéka szerint is ez egy aszimmetrikus adóalap-módosító
tétel, amely minden körülmények között csak a vállalkozás javára módosítja az adóalapot.

   Valójában a logikus megoldás az els változat lenne, azaz hogy a korábban elszámolt 20%-os
adóalap-csökkentés a követelés teljes összegben történ kifizetésekor vagy más módon történ
kivezetésekor, illetve az értékvesztés visszaírásakor adóalap-növel tétellé váljon. Az
adóhatóság, illetve a jogalkotó szakmai kommunikációjából áttételesen leszrhet, hogy ez a
végeredmény lenne a helyes. A jelenlegi jogszabályi szövegbe azonban csak nehézségek árán
érthet bele ez a szabály.

   A hatályos szövegbl az adóalap-növelés csak úgy olvasható esetlegesen ki, ha a vonatkozó
mondatot meglehetsen tágan értelmezzük. A törvény szövege szerint:

   ,,7. § (1) Az adózás eltti eredményt csökkenti:
   n) a követelésre az adóévben visszaírt értékvesztés, a követelés bekerülési értékébl a
behajthatatlanná vált rész, valamint a követelés átruházásakor, kiegyenlítésekor, beszámításakor
elszámolt bevétel, de legfeljebb a nyilvántartott értékvesztés..."

   A szöveg értelmezésekor egyrészt elsként el kell döntenünk, hogy ,,de legfeljebb a
nyilvántartott értékvesztés" kitételt az egyes felsorolt elemekre vonatkozó külön-külön korlátként
tekintjük, vagy olyan esetben, ahol több felsorolt elem is valós tartalommal bír, ott a tételek
összesített értékére is korlátot jelent. Korábban ezt a döntést nem kellett meghozni, mert a Tao.
törvény változása eltt a felsoroltak közül nem állhatott egyszerre több el. Ha úgy értelmezzük,
hogy a tételek összesített értéke sem haladhatja meg az elszámolt értékvesztés összegét, akkor
még mindig döntenünk kell abban a kérdésben, hogy az összesített értékbe csak az adóévi tételek
számítandóak bele, vagy korábbi adóévben jegyzett tételek is bekerülnek. A visszaírt értékvesztés
kapcsán a törvény mondja ki, hogy az adóévi összeg számítható csak, viszont kérdés, hogy a
felsorolásnak a behajthatatlanná vált részre vonatkozó eleme tartalmazza/tartalmazhatja-e a
korábbi adóévben adóalap-csökkentésként érvényesített 20%-ot.

   Ha úgy értelmezzük a szöveget, hogy korábbi évek tételeit is figyelembe kell venni, illetve
hogy a felsorolás tagjait összesítve kell az elszámolt értékvesztéshez mérni és abban maximálni,
akkor eláll a korábban hiányolt szabály. Azaz például az értékvesztés visszaírásakor adóalap-
csökkent tételként érvényesíthet tétel maximuma nem csupán a korábban elszámolt
értékvesztés, hanem a szabály szerint a visszaírt értékvesztés miatti adóalap-csökkentés és a
korábbi évben behajthatatlanná vált 20% együttes összege nem haladhatja meg a korábban
elszámolt értékvesztést. Így a visszaíráskor érvényesíthet adóalap-csökkentés csökkentéseként
emelné meg az adóalapot a korábban csökkentésként érvényesített 20%.

   A bemutatott értelmezés azonban rendkívül erltetett, és több helyen is az adótörvény eredeti
általános logikájától eltér megközelítést kíván, így megítélésem szerint nem várható el, hogy az
adóalanyok a jogszabályt a fentiek szerint értelmezzék. Ebbl adódóan a bizonytalanság a fenti
kérdés kezelésében hatásosan csak jogszabály-módosítással lenne orvosolható.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 3. § (2) bekezdés 10. pont
1996. évi LXXXI. törvény 4. § 4/a. pont, 7. § (1) bekezdés n) pont
4.4. A behajthatatlan követelés áfájának számviteli

     elszámolása

Az áfatörvény 2020. évi újdonsága, hogy a bizonyos feltételek fennállása esetén visszakérhet a
behajthatatlan követelés áfája. Az áfa idevonatkozó részletszabályait számos cikk járta körbe,
azonban ezen új visszaigénylési mód számviteli elszámolásáról kevesebb szó esik. A 2020-tl
hatályos adójogszabály-módosítások egyik kiemelt eleme az áfatörvény azon módosítása volt,
amely a behajthatatlannak minsül követelések áfatartalmának visszaigényelhetségét vezette
be. A törvénymódosítás arra a jogértelmezési folyamatra reagált, amelyben az Európai Unió
jogrendszerében végül egyértelmvé vált, hogy a tagállamoknak lehetvé kell tenniük bizonyos
feltételek esetén az adózók számára, hogy azon befizetett áfát visszakapják, amelyet maguk sem
tudtak behajtani az általuk kiállított számla címzettjétl. Errl a kérdésrl megoszlottak mind a
szakmai vélemények, mind az egyes tagállamok által követett gyakorlati eljárások, azonban az
Európai Bíróság az ,,Enzo di Maura" esetben (C-246/16) hozott ítélete alapján egyértelmvé vált,
hogy ,,a tagállamok [...] nem kaptak felhatalmazást az uniós jogalkotó részérl arra, hogy
[nemfizetés esetén] a korrekciót egyszeren kizárják".

   Az említett jogszabály-módosítás tehát erre reagál, kényszer módon szakítva azzal a régi
hazai értelmezéssel, hozzáállással, hogy az állam nem látja, nem ismeri az egyes adózók
partnereit, azok figyelése, vizsgálata az adózó feladata, és az ezen feladatból adódó kockázatot,
azaz az esetleges nemfizetés rizikóját az állam még a beszedett áfa tekintetében sem kívánja
átvenni. A 2019-ig érvényben lév szabályok szerint ennek szellemében a vállalkozások a
partnerük részére kiállított számla kiállításának idpontjával (pontosabban a számlán szerepl
áfateljesítési idpontot magában foglaló áfaidszak bevallási határidejének idpontjával) a
számla áfatartalmával az államkincstár felé tartoztak, függetlenül attól, hogy ezt az összeget a
vevtl megkapták-e. Ha az összeget késbb sem tudták a vevn behajtani, és a követelést leírni
kényszerültek, a befizetett áfa korrekciójára nem volt lehetség, így veszteségként az áfával
növelt teljes bruttó összeget voltak kénytelenek elszenvedni.

   Az alapelv most sem változott, azaz a számlakiállítás idpontja áfaidszakának bevallásakor az
adózónak a kiállított számla áfatartalmának összegében befizetési kötelezettsége keletkezik az
állammal szemben, azonban ha a késbbiek során a számla összege behajthatatlanná válik, akkor
bizonyos feltételek fennállása esetén az áfa összege az adózónak visszajár. Amint a
visszaigénylés részletszabályai alapján látható, ez az ajtó így tehát uniós nyomásra kinyílt,
azonban szó sincs arról, hogy szélesre is tárta volna a hazai jogalkotó. A feltételek teljesítése nem
minden esetben könny, azonban tény, hogy a lehetség adott, és így a visszaigénylés esetét mind
az áfaszabályokban, mind a számviteli szabályokban kezelni kell.

   A jogszabály-módosítás kapcsán jelents figyelmet kaptak az áfa részletszabályai, és némiképp
talán kisebb figyelmet kapott az ebbl következ számviteli elszámolás. A helyes elszámoláshoz
azonban szükséges elször áttekinteni, hogy hogyan is történik ez a visszaigénylés az áfa
szabályai szerint.
   Az áfatörvény ehhez a folyamathoz megalkotta a saját behajthatatlan követelés fogalmát, ami
támaszkodik ugyan a számviteli fogalomra, de nem azonos vele. Az áfatörvény 259. § 3/A.
pontja szerint

   ,,behajthatatlan követelés: termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás alapján keletkezett,
követelésként fennálló ellenérték vagy részellenérték adót is tartalmazó összege, amelyet a termék
értékesítje, szolgáltatás nyújtója ekként számol el nyilvántartásában az alábbi okok valamelyike
alapján:

   a) a követelésre az adós ellen vezetett végrehajtás során nincs fedezet vagy a talált fedezet azt
csak részben fedezi,

   b) a követelést a hitelez a csdeljárás, a felszámolási eljárás, az önkormányzatok
adósságrendezési eljárása során egyezségi megállapodás keretében elengedte,

   c) a követelésre a felszámoló által adott írásbeli igazolás (nyilatkozat) szerint nincs fedezet,
feltéve, hogy a felszámolás kezd idpontja óta legalább 2 év telt el,

   d) a követelésre a felszámolás, az adósságrendezési eljárás befejezésekor vagyonfelosztási
javaslat szerinti értékben átvett eszköz nem nyújt fedezetet,

   e) a természetes személyek adósságrendezési eljárása során a bíróság az adóst a fennmaradó
adósságai megfizetése alól mentesít döntést hoz;"

   Látható, hogy a definíció szigorúbb, mint a számviteli törvény behajthatatlan követelés
definíciója, valamint kiegészült egy új, a számviteli törvény által nem ismert e) ponttal. A
szigorúbb különbség egyrészt abból áll, hogy a definíció nem tartalmazza a bíróság eltt nem
érvényesíthet, valamint az elévült követeléseket, másrészt a c) pontban a felszámolás során a
felszámoló nyilatkozata alapján behajthatatlanként kezelt követeléseknél megköveteli, hogy a
felszámolás kezd idpontja óta legalább két év elteljen. Elbbiek alapján tehát elmondható,
hogy nem minden számviteli törvény szerinti behajthatatlan követelés minsül az áfatörvény
szerint is behajthatatlannak. Ezt tovább ersíti az a tény is, hogy a fenti definíciónak történ
megfelelés még nem elegend az áfatörvény szabályai alapján a visszaigényléshez. A törvény
további feltételeket is támaszt (pl. csak független felek közötti követelésre alkalmazható, elzetes
írásos értesít), amelyek részletezésétl jelen fejezet keretei között eltekintünk. A számviteli
elszámolásokat tekintve a fentiekbl levonható legfontosabb következtetés az, hogy amikor az
áfatörvény megengedi az áfa utólagos korrekcióját bizonyos behajthatatlan követeléseknél, azok
az e) pont kivételével olyan követelések, amelyek megfelelnek a számvitel törvény szerinti
behajthatatlan követelés fogalmának, és emiatt behajthatatlan követelésként az elszámolásuk az
egyéb ráfordításokkal szemben már megtörtént. Ez igaz egyébként az e) pontban szerepl,
adósságrendezési eljárás során történ bíróság általi mentesítésre is, mert bár a számviteli
behajthatatlan követelés fogalmába nem tartozik, elszámolása mégis egyéb ráfordításként
történik.

   A kérdés tehát számviteli szempontból az, hogy miként kell könyvelni azt a visszaigényelt áfát,
amelyet a már behajthatatlanként elszámolt teljes bruttó követelés alapján kap vissza a
gazdálkodó. Ezen a ponton érdemes megemlíteni az új áfaszabályok hatálybalépését, illetve a
visszaigénylés idbeliségre vonatkozó szabályait. Tekintve, hogy az európai jogértelmezések
szerint az ilyen korrekciók kizárására a tagállamoknak eddig sem volt joga, az új hazai
törvénymódosítás a lehet legtágabb idbeli alkalmazásra ad lehetséget. Eszerint a korrekcióra
az eredeti ügylet teljesítési idpontját követen az elévülési idn belül bármikor lehetség van.
Így tehát a hatálybalépéssel megnyílt az út a visszamenlegesen a 2015. december 31-ét követ
teljesítési idponttal rendelkez ügyletekbl ered behajthatatlan követelések áfatartalmának
visszaigénylése eltt (és jelen könyv írásának idpontjában is ugyanígy, az elévülési idn belül
alkalmazható).

   Ha a számviteli elszámolás módját kívánjuk meghatározni, felvetdhet, hogy érdemes külön
kezelni azokat az eseteket, amelyeknél a visszaigényelt áfához tartozó követelést a gazdálkodó
már korábban, elz üzleti években behajthatatlan követelésként elszámolta, és azokat,
amelyeknél az áfa visszaigénylése a behajthatatlanként elszámolással egyidejleg történik.

   Az els esetben tehát nem szerepel már a követelés a könyvekben, azonban erre a jogcímre
hivatkozva a társaság mégis pénzt kap. Erre vonatkozó szabályt a számviteli törvény 77. § (2)
bekezdésének c) pontja tartalmaz, mely szerint egyéb bevételként kell elszámolni a
behajthatatlannak minsített ­ és az elz üzleti év(ek)ben hitelezési veszteségként leírt ­
követelésekre kapott összeget. A korábbi években leírt behajthatatlan követelésként leírt
összegekre visszaigényelt áfa elszámolása tehát tisztázott, azt egyéb bevételként kell könyvelni.
Furának hathat, hogy itt a követelésre nem az eredeti adóstól érkezik befizetés, ami az eddigi
gyakorlatban nem igazán fordulhatott el, azonban ha megvizsgáljuk a törvény szövegét, akkor
arra juthatunk, hogy nem írja el feltételként, hogy az eredeti adós fizessen. A szövegben csak
annyi szerepel, hogy ,,követelésekre kapott összeg". Ennek az államtól visszakapott áfa megfelel.

   További tisztázandó részletkérdés az egyéb bevételkénti elszámolás idpontja. Itt a törvény
pénzügyi rendezést ír el. Jelen esetben ez azonban már nehezebben értelmezhet, hiszen az
áfabevallás önellenrzésével történik a korrekció, így ezek az összegek bekerülnek az
áfanyilvántartásba, ott az adott cég áfapozícióját módosítják, azaz nem történik közvetlen
kifizetés a korrekció kapcsán. Úgy gondoljuk, hogy a pénzügyi rendezést ebben az esetben
lehetséges tágabban értelmezni, és az egyéb bevétel már elszámolható akkor, amikor az
áfabevallás beadásával a visszaigényelt összeg megjelenik a cég állammal szembeni
áfaköveteléseként.

   Érdemes külön tárgyalni azt az esetet, amikor a behajthatatlan követelés ráfordításkénti
elszámolása nem a korábbi években történt, hanem a számviteli elszámolással egyidejleg
megtörténik az áfa korrekciója is. Az észszerség jegyében 2020-tól ez a tipikus gyakorlat. A
számviteli törvény fenti elírása ugyanis kizárólag az ,,elz üzleti év(ek)ben hitelezési
veszteségként leírt" követelésekre kapott összegekrl rendelkezik. A hitelezési veszteség és az
áfakorrekció egyidej elszámolásakor azonban az a helyzet állna el, hogy a társaság egyrészt
leírja az áfát is tartalmazó teljes összeget egyéb ráfordításként, majd ezzel egyidejleg az
áfatartalmat visszaigényli az államtól, amely visszaigénylést ­ a fentiekben kifejtetteknek
megfelelen ­ már az önellenrzés beadásakor elszámol a költségvetéssel szembeni
követelésként. Itt felvetdik az a megoldás, hogy az egyéb bevételkénti elszámolás helyett az
éppen elszámolt egyéb ráfordítás kerüljön csökkentésre a visszaigényelt áfa összegével. Ez a
megoldás annyiban jobban visszaadja a valóságot, hogy az új szabály életbe lépése után ezen
követelések kapcsán a gazdálkodók valós hitelezési vesztesége valóban csak a nettó összeg lesz,
hiszen az áfatartalmat már ,,rutinszeren" vissza fogják kérni a behajthatatlankénti leíráskor.
Tekintve, hogy a tárgyévben leírt követelésekre érkez összegek elszámolására a számviteli
törvény nem ad egyértelm szabályt, megítélésünk szerint az év végi beszámolóban helyesebb
ezen események kapcsán csak annyit szerepeltetni, hogy a behajthatatlan követelés nettó
értékében a társaságnak hitelezési vesztesége (egyéb ráfordítása) keletkezett, mint azt, hogy
hitelezési vesztesége keletkezett a teljes bruttó összegben (ami nem igaz, hiszen a leírás
idpontjával visszakérte az áfát), és egyéb bevétele az áfa összegében (ami szintén nem igaz,
hiszen ez tartalmilag nem egy bevétel, hanem egy ráfordítást csökkent elem).

   Érdekes számviteli kaland végezetül átgondolni az ügylet másik oldalán álló adós könyvviteli
elszámolását. Az áfa szabályai szerint az adós értesítést kap a követelést behajthatatlanként
elszámoló partnerétl errl a tényrl, ami alapján részére kötelez a korábban levont áfát
korrigálni, és megfizetni az állam felé. A behajthatatlanság okai között szerepl körülmények (pl.
felszámolás) alapján az esetek egy részében feltételezhet, hogy az adós oldalán már nincsen
jelen olyan könyvel, aki ezt az eseményt mindenképpen szakszeren szeretné a könyvekben
rögzíteni, de szakmai kérdésként akkor is felmerül, hogy mi a teendje az adós oldali
könyvelnek. A f különbség a másik oldallal szemben, hogy az adós könyveiben a teljes, bruttó
kötelezettség szerepel és itt nem lehetséges ,,másik fél által behajthatatlannak tartott követelés"
jogcímén a kötelezettség kivezetése. Ez a kötelezettség elévülési idn belül az eredeti fél felé
bruttó összegben fennáll, függetlenül attól, hogy a másik fél behajthatatlanként kezelte. (Ez alól
kivétel lehet a csdegyezség során elengedett tartozás). A könyvekben maradó teljes
kötelezettség mellett azonban a kötelezen javított korábbi levonható áfa kapcsán az adós cégnek
a levont és most visszafizetend áfa összegében kötelezettsége keletkezik az állammal szemben.
A kérdés, hogy ezt a kötelezettséget hogyan kell elszámolni. Az áfa szabályai szerint, ha az adós
késbb a bruttó összeget mégis megfizetné a partnerének, akkor a levonhatóság újra
alkalmazható, azaz a most áfaként befizetett összeg visszajár. Ha nem kerül sor a tartozás
megfizetésére, akkor az áfa sem jár már vissza. Mindezek alapján az elszámolásra két lehetség
adódik. Tekinthetjük a vagyonvesztést átmenetinek, ami visszajár, amint az eredeti kötelezettség
megfizetésre kerül, és ezen esetben az áfa megfizetése valamiféle követelés jelleg tételt
eredményez, de tekinthetjük véglegesnek is a vagyonvesztést, amely esetben ráfordítás
elszámolása szükséges. Megítélésünk szerint ez utóbbi a helyes megoldás. Ezt legfképp az
indokolja, hogy állammal szembeni követelésként a megfizetett áfa nem tartható nyilván, azt az
áfaszabályok végleges adóteherként kezelik. Szintén ezt a megoldást támasztja alá az az érv is,
hogy az ilyen adósok esetében felteheten a végleges meg nem fizetés tekinthet a tipikus
eseménynek, míg a kötelezettség utólagos megfizetése a kirívó kivétel. Ebbl adódóan tehát
ráfordítást kell elszámolni a korrigált áfa összegében. A számviteli törvény által szabályozott
esetek közül ez leginkább a 81. § (2) bekezdés e) pontja alá sorolható be, mely szerint egyéb
ráfordításként kell elszámolni az államháztartás egyes alrendszereivel elszámolt ­ a bekerülési
érték részét nem képez, illetve a költségek között el nem számolható ­ adók tárgyévre bevallott,
fizetett, illetve fizetend összegét.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2007. évi CXXVII. törvény 259. § 3/A. pont
2000. évi C. törvény 77. § (2) bekezdés c) pont, 81. § (2) bekezdés e) pont
4.5. A számviteli önellenrzés kezelésének
     bizonytalanságai a társasági adóról szóló törvényben

Mind a számviteli törvény, mind az adótörvények kezelik azt az esetet, amikor a vállalkozás a
könyvviteli, adózási feladatai ellátása során hibát vét, és ezt a hibát késbb feltárja, majd
korrigálni kívánja. Probléma adódhat azonban abból, hogy a két terület, a számviteli és az adózási
jogszabályok annak ellenére nem egységes logikával kezelik az ellenrzések, önellenrzések
hatását, hogy több adójogszabály is épít a számviteli beszámoló adataira.

4.5.1. A számviteli önellenrzés bemutatásának logikája

A számviteli önellenrzések hatásait a törvény a számviteli beszámolókészítés alapelveivel és
céljaival összhangban rendeli el bemutatni. Ennek egyik sarokköve, hogy a már lezárt évrl
szóló, jóváhagyásra jogosult testület által jóváhagyott és közzétett éves beszámolót semmilyen
esetben nem lehetséges utólag módosítani. Amennyiben lezárt idszakra vonatkozóan a
vállalkozás vagy más ellenrzésre jogosult hatóság hibát tár fel, úgy annak javítása nem a már
lezárt év könyvelésében történik (hiszen ez visszamenleg nem is volna lehetséges), hanem
minden esetben a még le nem zárt idszak könyvelésében.

   A számviteli törvény a költség­haszon alapelvbl kiindulva a hiba kijavításának módját is
kétféleképpen szabályozza. A törvényben szabályozott minsítés alapján nem jelentsnek
minsült hibákat a törvény megengedi oly módon javítani a tárgyévi könyvelésben, hogy a
javításhoz kapcsolódó tételek elkülönítésérl nem kell a vállalkozásnak gondoskodnia. A
jelentsnek minsül hibákat szintén a tárgyévben kell kijavítani, azonban ezekre vonatkozóan a
törvény már elrendeli, hogy a tárgyévi adatoktól elkülönítetten kell nyilvántartani, valamint a
tárgyévrl készült beszámolóban külön oszlopban kell az ilyen tételek hatásait bemutatni.

   A fenti szabályok abból az alapvetésbl indulnak ki, hogy a számviteli beszámoló célja a
vállalkozással kapcsolatba kerülk hiteles tájékoztatása a vállalkozás vagyoni, pénzügyi,
jövedelmezségi helyzetérl. Ha ebbe a tájékoztatásba évekkel ezeltt hiba csúszott, akkor annak
korrigálására nem volna helyes az évekkel ezeltti beszámoló újbóli elkészítése, hiszen az
érintettek azt a jelenben olvasva nem kapnának érdemi információt a vállalkozás jelenlegi
állapotáról. Az évekkel ezeltt elkészített beszámoló ilyen korrigálása felesleges munka lenne. A
beszámoló felhasználói most, a jelenben kíváncsiak arra, hogy a most feltárt hibák milyen
hatással bírnak a vállalkozás jelenlegi állapotára. Éppen ezért kell a hibajavítás hatásait a tárgyévi
beszámolóban rendezni. A nem jelents hibák tekintetében a jogalkotó úgy ítéli meg, hogy bár
hatásukkal a vállalkozás eszköz-, forrás-, eredményszámláit módosítani kell, de az elkülönített
kimutatásukra fordított id nem állna arányban az elkülönítésbl származó többletinformáció
hasznosságával, így az elkülönítést a törvény nem írja el. A jelents hibáknál azonban már
fontosnak tartotta a jogalkotó, hogy a beszámoló olvasói külön oszlopban láthassák a valóban a
tárgyévi gazdálkodáshoz kötd adatokat és a tárgyévben feltárt elz éveket érint hibák
hatásait.

   A fenti információkról az érintettek a vállalkozás ­ a hiba feltárásának évét lezáró ­
beszámolójának közzétételekor értesülhetnek. Ez a logika tehát azon alapszik, hogy a már lezárt
évek könyvelését nem lehet megnyitni, a lezárt beszámolókat nem lehet újra elkészíteni, azonban
a feltárt hibákat be kell mutatni a beszámoló felhasználóinak.

4.5.2. Az adózási önellenrzés logikája

Az adótörvények a fenti logikától eltéren szabályozzák az ellenrzések, önellenrzések
hatásainak kezelését, ami visszavezethet arra, hogy eredenden más céllal és más
megközelítéssel tekint az adótörvény a vállalkozás által szolgáltatott adatokra, és ebbl adódóan
az ilyen adatok elállításában elkövetett hibákra is. Az adótörvény f célja, hogy egyértelmen
meghatározott szabályok mentén kiszámított adó beszedését tegye lehetvé.

   A f különbség, hogy az adótörvények szerint vissza kell nyúlni az eredeti idszakok
bevallásaihoz, az eredeti idszakokra vonatkozóan kell megállapítani a módosított adóalapokat és
adókötelezettségeket. Ennek egyik oka, hogy pontosan számítható legyen, hogy a vállalkozás
melyik idszaki adókötelezettségét nem teljesítette helyesen, és adóhiány esetén a késedelmi
pótlék is kalkulálható legyen. Ebbl adódóan az adótörvény az eredeti bevallást rendeli el
módosítani, nem pedig a feltárás évének bevallásában rendezi a hibák hatását.

   Az adminisztrációs terhek csökkentését célozta az a 2014. január 1-jével hatályba lépett
módosítás, mely szerint az adózó választása szerint a számviteli minsítés szerint nem jelents
hibák esetén nem köteles a hiba elkövetésének évére visszanyúlva önellenrzést készíteni,
amennyiben a hibát a saját kárára követte el, azaz korábban a hiba eredményeképpen magasabb
adóalapot állapított meg az elírtnál. Ilyen esetben az adóalap-csökkent hatást az adózó
érvényesítheti a tárgyévi bevallásában is.

4.5.3. A számviteli és az adózási logika összeegyeztetése

A bemutatott kétféle logika különbsége ­ fként a jogszabályok eredeti céljait is ismerve ­
érthet. Problémát jelent azonban, hogy az adótörvények, köztük a Tao. törvény is az adóalap
kiszámításakor a számviteli beszámoló adataira támaszkodnak. Abban az esetben, ha a
vállalkozás nem követ el olyan hibát, ami az adózásban és a számvitelben önellenrzéshez vezet,
úgy nem okoz gondot az, hogy a két jogszabály egymásra épül.

   Viszont ha egy adott évben korábbi évek hibáit tárta fel a vállalkozás, akkor már figyelemmel
kell lenni arra, hogy a számviteli és (például) a Tao. törvény nem azonos módon kezeli az ilyen
hibák javítását.

   Amint az fentebb kifejtésre került, a számviteli törvény a hibák javításának tételeit a tárgyévi
könyvelésben rendeli el kezelni. Ha tehát például 2021. év során feltártuk, hogy 2018-ban egy 10
millió forintos értékesítés nem került könyvelésre, akkor ezt az árbevételt a hiba javításakor a
2021-es könyvelésben kell rögzíteni. (Ha a hiba jelentsnek minsül, akkor a többi tárgyévi
árbevételtl elkülönítve, ha nem, akkor azokkal együtt kezelve.) A hiba társasági adó hatását
azonban az eredeti bevallás önellenrzésével kell módosítani. Azaz a példánál maradva a 2018-as
évrl beadott bevallásban kell az adóalapot 10 millió forinttal megemelni.

   A Tao. törvény részben kezeli is ezt az eltérést a számviteltl. Hiszen ha utólag a társaság
megfizeti az adót a kérdéses tételekre (önellenrzési pótlékkal növelve) a 2018-as bevallás
módosítása kapcsán, akkor logikusan a 2021-es bevallás elkészítésekor ki kell emelni ezt a
bevételt az adóalapból, hiszen azzal, hogy a számvitelben tárgyévi tételként könyvelték, az
adóalap-számításhoz kiindulásként használt adózás eltti eredmény tartalmazza az ellenrzések,
önellenrzések hatását. Fenti célt, azaz az önellenrzések, ellenrzések hatásainak az adóalapból
történ kiemelését szolgálja a Tao. törvény 7. § (1) bekezdés u) pontja, valamint a 8. § (1)
bekezdés p) pontja.

   Sajnálatos módon a Tao. törvény a fenti szabály logikai párját nem tartalmazza. Azaz nem
található meg az adótörvényben az, hogy ha korábbi évek adóbevallását kell módosítani, akkor az
önellenrzés során az adóalapba bele kell számítani azoknak az önellenrzés idszakában feltárt
hibáknak a hatásait, amelyeket a korábbi évekre kellett volna helyesen elszámolni. Az adóalap
számításánál a Tao. törvény 6. § (1) bekezdése szerint az adózás eltti eredménybl kell
kiindulni. Ez az adózás eltti eredmény természetszerleg nem lehet más, mint az adott év
számviteli beszámolójában kimutatott adózás eltti eredmény. Mint az a fentiekbl is látható, ha
ennek az évnek az adózás eltti eredményét a vállalkozás hibásan állapította meg, az adott év
beszámolójának adózás eltti eredmény adata a hiba kijavításának hatására sem módosul, hiszen
a hiba kijavítására a hiba feltárásának évében történ könyveléssel kerül sor.

   A példánál maradva: a 10 millió Ft árbevétel könyvelése a 2021-es évben történik, a 2021-es
év beszámolójának adózás eltti eredményét növeli, amely növeléssel szemben áll, hogy a 2021-
es év adójának kalkulálásakor adóalap-korrekciós tételként az említett 7. § (1) bekezdés u) pontja
szerint 10 millió forinttal csökkenteni kell az adóalapot. A 2018-as év társasági adóbevallásának
önellenrzésekor azonban hiányzik az a szabály, amely szerint nem a 2018-as év beszámolójának
adózás eltti eredményébl kellene kiindulni, hanem az adózási eltti eredményt annak ellenére
korrigálni kellene a feltárt hibák hatásával, hogy azokat a tételeket sem a 2018. évi könyvelés,
sem a beszámoló hivatkozott sora nem tartalmazza.

   A vállalkozások többsége tehát, amikor önellenrzést végez a fentiekhez hasonló tételekkel,
akkor megszegi a Tao. törvény vonatkozó szabályát, és az adóalapját nem az adott évi beszámoló
adózás eltti eredményébl kalkulálva számítja, hanem a kiinduló adatot önhatalmúlag korrigálja
az ellenrzések során feltárt tételek adott évre vonatkozó hibahatásaival. Mindezt a vállalkozások
annak a tudatában teszik, hogy így felelnek meg a törvény logikájának (amit a két említett
adóalap-korrekciós tétel léte is sugall), azonban kívánatos lenne, hogy egy erre vonatkozó
szabályt a Tao. törvény kimondva is tartalmazzon, így elkerülve, hogy a vállalkozások többsége
csak a törvény betjét megszegve tarthassa be a törvény logikáját.

4.5.4. További gondok a jövedelem-(nyereség-)minimum kapcsán

Ha egy vállalkozás a társasági adóját nem az adózás eltti eredménybl kalkulálva állapítja meg,
hanem a Tao. törvény 6. § (6)­(10) bekezdései szerinti jövedelem-(nyereség-)minimum alapján,
akkor a fenti probléma még ersebben jelentkezik. A törvény az említett helyen pontos szabályt
ad arra az esetre nézve, hogy mit kell adóalapnak tekinteni akkor, ha egy vállalkozás a
jövedelem-(nyereség-)minimum alapján fizet adót. Ebben az esetben az adóalap meghatározása
az ,,összes bevétel"-bl indul ki. Az összes bevétel fogalma a Tao. törvény 4. § 29. pontjában a
következképpen van szabályozva:

   ,,29. összes bevétel: az adóévre vonatkozó beszámolóban kimutatott (ennek hiányában az
adóév utolsó napjára vonatkozó könyvviteli zárlat alapján megállapított) értékesítés nettó
árbevétele, egyéb bevételek és pénzügyi mveletek bevételei, továbbá az éves beszámolóját, a
könyvviteli zárlatát az IFRS-ek szerint összeállító adózónál az adóévre vonatkozó beszámolóban
az adózás eltti eredmény javára (bevételként, nyereségjelleg különbözetként) elszámolt összeg,
ideértve a megsznt tevékenységek eredmény javára elszámolt összegét is;"

   Ebbl a definícióból a fentieknél is jobban kitnik, hogy mindenképpen az adóévre vonatkozó
beszámoló adataiból kell kiindulni. Az említett esetekben azonban az önellenrzés során a
korábbi adóév beszámolóinak adatai nem változnak, így felmerülhet, hogy nem kell az elz éves
adóbevallásokat önellenrizni. A fenti példát folytatva, a 2018-ra lekönyvelni elfelejtett 10 millió
Ft soha nem fogja már a 2018-as adóév beszámolójának nettó árbevételét növelni, hiszen a 2021-
es év árbevételében került rögzítésre, így a fenti elírásból adódóan nem kellene a hiba
feltárásakor a 2018-as társasági adóbevallást korrigálni. Ebben az utóbbi esetben még csak arról
sem lehet beszélni, hogy a jogalkotó által követni kívánt logika kiolvasható lenne az adóalap-
korrekciós tételekre vonatkozó szabályokból, hiszen a jövedelem-(nyereség-)minimum
alkalmazásához nem kötdnek a szokásosan használt adóalap-korrekciós tételek (a Tao. törvény
6. §-ában megfogalmazott néhány korrekció pedig nem kapcsolódik ehhez a kérdéshez).

   Kiolvasható jogalkotói logika hiányában a vállalkozás teljesen bizonytalan helyzetbe kerül,
hiszen a törvény szövegét alkalmazva arra a szokatlan és meglep következtetésre jutna, hogy
nem kell a korábbi bevallásait korrigálnia. Hasznos lenne, ha a jogalkotó a jövben jogszabály-
módosítással tenné egyértelmvé, hogy milyen eljárást vár el az adózótól a korábbi évekre
vonatkozóan elkövetett hibák javításakor, hogyan kell ilyen esetekben a társasági adó
önellenrzése során az adóalapot megállapítani, különös tekintettel arra a tényre, hogy a
szokásosan kiindulási pontnak tekintett számviteli beszámoló adatok nem állnak rendelkezésre,
hiszen a számvitel szabályai szerint az elmúlt évek beszámolói nem kerülnek korrigálásra a feltárt
hibák javítása során.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 3. § (3) bekezdés 1­5. pont, 19. § (3) bekezdés
1996. évi LXXXI törvény 6. §, 7. § (1) bekezdés u) pont, 8. § (1) bekezdés p) pont
4.6. Transzferár-korrekciós elem a bekerülési értékben

Az országok között a multinacionális társaságok társasági adóalapjáért folytatott versengés egyik
legfontosabb eszközévé mára a transzferár-szabályozás vált. A kapcsolt felekkel folytatott
ügyleteket illeten a magyar adórendszer csakúgy, mint a legtöbb ország adórendszere
megköveteli, hogy azokat a felek a szokásos piaci áron kössék meg, vagy ha nem így tesznek,
akkor a társaságiadó-alapjukat korrigálják úgy, mintha az ügyletek független felek között
alkalmazott árakon történtek volna meg. Ezzel biztosítja a jogalkotó, hogy mesterségesen
eltérített árakkal ne lehessen az adóalapot kapcsolt vállalkozások között átcsoportosítani egyik
országból egy másikba, de az országon belüli különböz cégek között sem.

   A szokásos piaci ár alkalmazásának elírása vagy ettl történ eltérés esetén az adóalap-
korrekció elírása szerepel a hazai Tao. törvényben is. Mérettl függen a szokásos piaci ár
megállapításának módszerét a vállalkozásoknak transzferár-dokumentációban kell rögzíteniük.

   A fent leírt szabályrendszer 2013-ig kizárólag társasági adóra vonatkozó szabályt jelentett, a
könyveléshez, számvitelhez közvetlen kapcsolata nem volt. A gazdálkodóknak a kapcsolt
felekkel folytatott ügyleteik során a szokásos piaci árat kellett alkalmazniuk, eltérés esetén az
adóalapot korrigálni kellett, azonban könyvelend tétel vagy a könyveléshez használt adat ebben
a folyamatban nem keletkezett.

   Azonban 2013. 06. 30-ai hatálybalépéssel úgy módosult a számviteli törvény, hogy a
transzferárazás rendszere bizonyos esetekben a könyvelésre is közvetlen hatást gyakorolhat.

   Az eszközök bekerülési értékét szabályozó tételek között szerepel az alábbi szabály [számviteli
törvény 47. § (10) bekezdés]:

   ,,Az eszköz bekerülési (beszerzési, elállítási) értékét módosítja az a felek között utólag
elszámolt, a szokásos piaci ár és az alkalmazott ellenérték alapján számított különbözet, amellyel
a társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény (a továbbiakban: Tao.
törvény) 18. §-a alapján a beszerznek a beszerzésre tekintettel a társasági adó alapját
módosítani kellene, amennyiben a különbözetet a könyvviteli elszámolásában a bekerülési érték
módosításaként nem szerepeltetné."

   Felmerül a kérdés, hogy milyen bekerülési értéket módosító tételekrl van ezen a
jogszabályhelyen szó, mikor lehetséges, hogy a felek utólag ,,ellenérték-különbözetet" számolnak
el egymással.

   A válaszhoz a Tao. törvény hivatkozott szakaszát kell áttekinteni. Ez a paragrafus tartalmazza
a kapcsolt vállalkozások között alkalmazott árak módosítására vonatkozó szabályokat. Ennek
értelmében ­ leegyszersítve ­ az adóalapot csökkenteni kell, ha olyan árak kerültek
alkalmazásra, amelyek hatására az adózás eltti eredmény magasabb lett, mint piaci árak
alkalmazása esetén lett volna, és az adóalapot növelni kell, ha az alkalmazott árak hatására az
eredmény alacsonyabb lett, mint piaci árak alkalmazása mellett lett volna.
   A számviteli törvény által hivatkozott ellenérték-különbözet elszámolásáról a Tao. törvény
nem tartalmaz rendelkezést, így nem állapítható meg, hogy pontosan milyen új tétel az, amelyet a
módosítás után új elemként a bekerülési érték részeként kell figyelembe venni.

   A válaszhoz közelebb kerülhetünk, ha a transzferárazásnak nemcsak a jogszabályi hátterét,
hanem a gyakorlatban kialakult technikáit is áttekintjük.

   A jellemzen saját kapcsolt vállalkozásaikkal tranzakciókat lebonyolító vállalkozások nem
könny feladat elé kerülnek, amikor az árazási rendszerüket kell felépíteni, kitalálni. Még abban
az esetben is, ha feltett szándékuk, hogy egymás között piaci áron kereskedjenek, felmerül a
kérdés, hogy hogyan tudják nap mint nap, nagy értékesítési volumen mellett megállapítani a piaci
árat, és azt alkalmazni. A piaci ár megállapítására a jogszabályok számos módszert ismernek, de
még az egyszerbbnek tartott költség- és jövedelemmódszer (cost plus), azaz az önköltség és
meghatározott profitráta felszámításával megalkotott piaci ár esetén is komoly kihívásokat jelent
egy ilyen rendszert naprakészen üzemeltetni.

   Ha viszont nem sikerül a társasági adó szerint elfogadható piaci árat a napi tranzakciókban
tartani, akkor év végén a cég döntési helyzetbe kerül. Az év végi összesítésekor, a társasági adó
kalkulálásakor, illetve a transzferár-dokumentáció elkészítésekor már láthatóvá válik, hogy év
közben a vállalkozás nem, vagy nem minden esetben alkalmazott piaci árat a kapcsolt felekkel
folytatott ügyletekben. A döntési helyzet ilyen esetben arra irányul, hogy az alkalmazott árak és a
piacinak tartott árak közötti különbözetbl ered eredményváltozást a társaság adóalap-
korrekcióként kezeli (jellemzen megemeli a különbözettel az adóalapját), vagy utólagos
helyesbítés keretében módosítja az egész évben használt árakat vagy azok egy részét.

   Ha ez utóbbi mellett dönt, akkor az adóévére vonatkozóan elmondható és védhet lesz, hogy
piaci árakat alkalmazott, és így adóalap-korrekcióra nem lesz szükség.

   Ez a gyakorlatban sokszor használt megoldás logikájában felidézi a számviteli törvény
módosításában használt ,,a felek között utólag elszámolt, a szokásos piaci ár és az alkalmazott
ellenérték alapján számított különbözetet". Lényeges kérdés azonban, hogy hogyan lehet egy
ilyen utólagos ármódosítást a jogszabályok szerint kezelni. Ebben a kérdésben a legsarkalatosabb
szabályokat az áfatörvény tartalmazza. Az áfatörvény elírja, hogy az ellenérték (adóalap)
utólagos helyesbítése esetén pontosan hivatkozni kell az eredeti ügyletekre. Más szavakkal: az
áfa rendszere nem ismeri az egész éves kereskedés összesített eredményének számlában történ ­
transzferárazási célokat szolgáló ­ korrekcióját.

   Ha tehát az év végén transzferárazási okokból egy vállalkozás helyesbíteni kívánja az év
közben használt árait, akkor azt úgy teheti meg, hogy a helyesbítéskor hivatkozik a helyesbítend
értékesítésekre. Az ilyen helyesbítések könyvelése azonban a most megszületett új szabály nélkül
is egyértelm volt, hiszen a bekerülési értéket a helyesbített számlák alapján eddig is módosítani
kellett.

   A számviteli törvény új rendelkezésének megalkotása és az ott használt fogalmak azonban
felvetik annak a lehetségét, hogy létezhet olyan, az adóalap-korrekció elkerülése céljából
végrehajtott, az egész évre visszamenleg vonatkozó értékkorrekció, amely nem jár az áfatörvény
szerint kibocsátott számlák utólagos módosításával (hiszen ha azzal járna, akkor a helyesbít
számla bekerülési értékben történ kezelésére nem lett volna szükség új szabály megalkotására,
azt a törvény már eddig is szabályozta). Ha azonban az egész éves értékesítések ellenértékét a
felek nem az áfatörvény keretei között módosítják, azaz arról nem készül a törvényben
szabályozott számlával egy tekintet alá es okirat, az meglehetsen aggályosnak tekinthet az
áfatörvény szempontjából, hiszen itt egyértelmen az ellenérték, azaz az adóalap utólagos
módosításáról van szó, ami együtt kellene hogy járjon az áfa módosításával is.

   Mindezek alapján a számviteli törvény fenti módosítása önmagában nehezen értelmezhet.
Olyan esetet szabályoz, és olyan különbözetet ír el a bekerülési érték részeként kezelni, amely
eset az áfatörvény szabályai alapján elvileg nem állhat el. Ez az elírás így vagy egy üres
halmazra vonatkozó szabály marad, vagy ezt a módosítást követnie kellett volna az áfatörvény
egy lehetséges kapcsolódó módosításának, amely valamilyen módon az ilyen értékkülönbözetek
elszámolását kiemeli a most ismert szabályok közül, így megtöltve tartalommal a számviteli
törvény jelenleg még üres új elírását.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 48. § (10) bekezdés
1996. évi LXXXI. törvény 18. §
4.7. Deviza-könyvvezetés vállalat adófizetési
     kötelezettségének számviteli elszámolása

A magyar bejegyzés, könyveiket devizában vezet vállalkozások a magyar adóhatóság felé
teljesítend adófizetési kötelezettségeinek, adóelleg-fizetésének elszámolásakor, az adófizetési
kötelezettség elírásakor, illetve a bevallással együtt teljesítend esetleges adókülönbözet
számviteli elszámolásakor számos kérdésben bizonytalanok. Deviza-könyvvezetés mellett a
gazdasági események hatásait a vállalkozás devizában rögzíti a könyveiben, ezért kérdésként
felmerül, hogy ezeket milyen idpontra vonatkozó, illetve ki által közölt árfolyam alkalmazásával
kell forintra átszámítani, hiszen a magyar adóhatóság felé az adófizetési kötelezettséget forintban
kell megállapítani, bevallani és teljesíteni. További kérdés a már forintban meghatározott
adófizetési kötelezettség könyvviteli elszámolása, az adóelleg, az adókötelezettség devizára
történ átszámításának alapját képez devizaárfolyam kiválasztása, az ehhez szükséges
számviteli teljesítési idpontok meghatározása, az elszámolás során keletkez árfolyam-
különbözetek figyelembevétele.

   Az adózás rendjérl szóló 2017. évi CL. törvény (a továbbiakban: Art.) 66. §-ának (1)
bekezdése szerint az Art. hatálya alá tartozó fizetési kötelezettség forintban teljesítend. Az adók,
járulékok egyik részénél az adófizetési, járulékfizetési kötelezettség forintban jelenik meg, azaz
az adó alapja egy forintban (is) nyilvántartott tétel, és/vagy a jogszabály az adó mértékét
forintban írja el. Az ebbe a körbe nem tartozó adóknál, járulékoknál az adófizetési
kötelezettséget elíró jogszabály (általában az adónem sajátosságait figyelembe véve
adónemenként eltéren) rendelkezik a devizában megállapított (megállapítható) adóalap és a
figyelembe veend adómérték alapján devizában rendelkezésre álló adófizetési kötelezettség
(adóelleg) forintra történ átszámításánál alkalmazandó, adott idponti árfolyamról.12

4.7.1. Adóelleg-fizetés

Az adóelleg ­ minden más fizetett elleg elszámolásával egyezen ­ az idszaki (éves,
negyedéves, havi) adófizetési kötelezettség keletkezéséig ­ adóhatósággal szembeni
követelésként jelenik meg a számviteli elszámolásban. A fentiek szerint forintban megállapított
adóelleg-fizetési kötelezettséget az adóelleg teljesítése (a vállalkozás pénzforgalmi számlájáról
történ terhelés) napjára vonatkozóan kell a könyvviteli nyilvántartásban kimutatni. Az árfolyam
megállapításához a számviteli törvény 60. §-ának (1) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni.
Eszerint a külföldi pénzértékre szóló követelést a teljesítés (ebben az esetben a fizetés) napjára
vonatkozó, a vállalkozás számviteli politikája szerinti választott árfolyamon átszámított
(forint)értékben kell kimutatni. [A hivatkozott törvényi elírás a könyveit devizában vezet
vállalkozások számára magyarázatra szorul, hiszen a számviteli törvény elssorban a magyar
hivatalos fizeteszköz, a forint alapulvételével szabályozza a gazdasági eseményeket. Forint-
könyvvezetés mellett külföldi pénzértékre szóló tételeknek minsülnek a forinttól eltér,
bármilyen devizanemben kifejezett tételek, míg deviza-könyvvezetés (pl. euró-könyvvezetés)
mellett külföldi pénzértékre szóló tételnek minsül minden, eurótól eltér devizanemben (pl.
forintban) kifejezett tétel. A számviteli törvény ezt úgy fogalmazza meg, hogy devizában történ
könyvvezetés esetén a könyvvezetés pénznemétl eltér pénznemben felmerült ügyletek
elszámolására, értékelésére a számviteli törvény 60. § (1)­(10) bekezdés elírásait kell
értelemszeren alkalmazni, azaz a számviteli törvény devizás tételekre vonatkozó, és összes más
szabályát is a fenti, fordított logika alapján kell hogy értelmezzék és kövessék.]

   A számviteli törvény 60. § (1) bekezdésének elírását a devizában könyveket vezet
vállalkozások adóelleg-fizetési kötelezettségére alkalmazva tehát a forintban megfizetett
adóelleget a fizetés napjára vonatkozó, a vállalkozás számviteli politikájában a forintra mint
,,külföldi" fizeteszközre meghatározott választott árfolyamon kell átszámítani és a könyvviteli
elszámolásban szerepeltetni a vállalkozás ,,hazai" devizájára, azaz például euróra.

   A számviteli gyakorlatban az adóelleg könyvviteli elszámolására nem szokás külön, önálló
fkönyvi számlát nyitni, hanem az adóelleget az adókötelezettség elszámolására szolgáló ­
rövid lejáratú kötelezettségek között megnyitott ­ fkönyvi számlán belül nyitott alszámla
tartozik oldalán mint kötelezettséget csökkent tételt számoljuk el. Az elszámolási gyakorlat
abból a feltételezésbl indul ki, hogy egy üzleti éven belül az adónem adókötelezettsége nagyobb
lesz, mint a megfizetett adóelleg, így a számla az adókötelezettség elszámolásakor a helyes,
követel jelleg egyenleget fogja mutatni. Ebbl az is következik, hogy ha az üzleti év végén a
fkönyvi számla egyenlege mégis tartozik jelleg (tehát követelést testesít meg), akkor azt a
mérlegben a követelések között kell kimutatni.

   Az adóelleg-fizetés elszámolásakor a vállalkozás forintszámlájának13 (a vállalkozás
szempontjából ez devizaszámlának minsül) könyv szerinti árfolyamon számított értéke és az
adóelleg mint követelés felvételekor (az adóelleg pénzügyi rendezésekor) a számviteli politika
szerinti választott árfolyamon számított értéke közötti különbözet összegében (nagy
valószínséggel) árfolyamkülönbözet fog keletkezni, amelyet az adóelleg-fizetés könyvviteli
elszámolásával párhuzamosan szintén könyvelni kell.

   Ha az adónemhez kapcsolódóan az adóbevallási idszakban többször is kell adóelleget
fizetni, akkor a fenti elszámolási lépéseket kell értelemszeren követni.

4.7.2. Adókötelezettség-elszámolás

Számviteli szempontból az adókötelezettség mint a számvitelben is megjelenítend rövid lejáratú
kötelezettség annak az idszaknak az utolsó napján keletkezik, amely idszakról az adó- vagy
járulékbevallást teljesíteni kell. Ez így általában a hónap, a negyedév, az adóév utolsó napja, tehát
nem az adó- és járulékbevallás határideje. A forintban megállapított kötelezettséget az adó- vagy
járulékbevallási idszak utolsó napjára vonatkozó, a vállalkozás számviteli politikájában
választott forintárfolyamon számított devizaértéken kell a könyvviteli elszámolásban
szerepeltetni. A kontírozás az adónemnek megfelel rövid lejáratú kötelezettség számla (az a
fkönyvi számla, amely másik alszámlája tartozik oldalára az esetleges adóelleget is
könyveltük) követel oldalára történik, a megfelel eszköz-, költség- vagy ráfordításszámlával
szemben.

   Az idszaki adó- és járulékfizetési kötelezettség számviteli elszámolásakor
(adókötelezettségkénti elírásakor) árfolyam-különbözet nem keletkezik.

   Az üzleti évben megfizetett adóellegeket, illetve az üzleti év végi adókötelezettség összevont
egyenlegét tartalmazó fkönyvi számla szerinti összegre (kötelezettségre, ritkán követelésre)
mint külföldi pénzértékre szóló kötelezettségre (ritkán eszközre) a számviteli törvény 60. § (2)
bekezdése szerinti értékelést az üzleti év utolsó napjára vonatkozóan el kell végezni.

4.7.3. Az adófizetési kötelezettség bevallása, pénzügyi rendezése

Az adómegállapítási idszak utolsó napjára elszámolt adókötelezettség és a korábban esetlegesen
megfizetett adóelleg közötti különbözetet a vállalkozásnak az adó- és járulékbevallás bevallási
határidejével meg kell fizetnie. Ez a befizetés ­ az elzekben leírtak alapján ­ szintén forintban
történik, amit a tényleges befizetés (a pénzforgalmi számla terhelésének) napjára vonatkozó, a
forintban vezetett pénzforgalmi számla könyv szerinti árfolyamából számolt devizaértéken kell
pénzeszközcsökkenésként és kötelezettségcsökkenésként elszámolni. A pénzügyi rendezés után
az adófizetési kötelezettség elszámolására megnyitott fkönyvi számlán mutatkozó egyenleget
árfolyam-különbözetként kell elszámolni. Az árfolyam-különbözet rendezése után (amennyiben
az adófizetési kötelezettségünket teljes egészében rendeztük) a fkönyvi számla egyenleget nem
mutathat.14

4.7.4. Általános forgalmi adó

Az általános forgalmi adóban az egyes adóztatandó ügyleteknek van adókötelezettségük,
adóelleget nem kell fizetni. Az áfa elszámolására szolgáló számlákon az egyes ügyletek
forintban keletkez áfakötelezettségét az ügylet teljesülésekor a számviteli törvény szabályai
szerint irányadó árfolyamon kell kötelezettségként (fizetend áfánál), illetve kötelezettséget
csökkent tételként (elzetesen felszámított áfánál) devizában könyvelni. Ekkor árfolyam-
különbözet nem keletkezik. Az áfabevallási idszak utolsó napjával nem kell adófizetési
kötelezettséget könyvelni (hiszen az már az adómegállapítási idszakban, az egyes ügyletek
könyvelésénél megtörtént), csak az adófizetési kötelezettség teljesítését (a pénzügyi rendezést)
kell a pénzügyi rendezés (a pénzforgalmi számla megterhelésének) napjára vonatkozó, a
vállalkozás forintszámlájának könyv szerinti árfolyamán elszámolni, és az adókötelezettség-
számla könyv szerinti árfolyama és az elbbi árfolyam alapján adódó különbözetet árfolyam-
különbözetként könyvelni.15

Kapcsolódó jogi szabályozás
2003. évi XCII. törvény 39. §
2000. évi C. törvény 60. § (1) és (11) bekezdés, 84. § (7) bekezdés f) pont, 85. § (3) bekezdés f)
pont
4.8. Visszatérés a kisadózó vállalkozások tételes adójáról

A kisadózó vállalkozások tételes adójáról és a kisvállalati adóról szóló 2012. évi CXLVII.
törvény (a továbbiakban: kata törvény) 2013-tól lehetséget biztosít a betéti társaságok,
közkereseti társaságok, egyéni cégek számára, hogy a vállalati mködés után fizetend adók egy
meghatározott köre helyett egyszerbb adózási módot válasszon. A kisadózó vállalkozások
tételes adója (a továbbiakban: kata) az átalányadózáson keresztül kínál a legkisebb vállalkozások
számára egyszerbb adminisztrációval járó adózást.16

   A katát számos vállalkozás választotta, amely átalányadóként nemcsak a társasági adót, hanem
az osztalék kifizetését terhel adót is kiváltja. Fleg a minimális anyagigény szolgáltatásokat
kínáló, alacsony árbevétel cégek éltek a lehetséggel, viszont az eva mértékének több ízben
történ emelése, illetve a társasági adó kulcsának csökkentése miatt egyre több vállalkozásnak
kedveztlenebb adózási helyzetet jelent az eva a társasági adóhoz képest.

   A kata a betéti és közkereseti társaságok, egyéni cégek számára csak a számviteli törvény
hatályán kívül, bevételi nyilvántartás vezetésével választható.

   A kata törvény néhány olyan esetet rögzít, amikor a társaság kata-adóalanyisága megsznik, és
ekkor azoknak vissza kell térniük a társasági adó (vagy a kisvállalati adó) hatálya alá. A
továbbiakban ennek szabályait tekintjük át.

   A bevételi nyilvántartást vezet, katás társaságok (betéti társaságok, közkereseti társaságok,
egyéni cégek) nincsenek a számviteli törvény hatálya alatt, ezért nem rendelkeznek megfelel
vagyoni kimutatással. Az kata-adóalanyiságuk megsznésével ezen társaságokra a számviteli
törvény vonatkozik, tehát a törvény összes rendelkezését ettl a naptól kezdve alkalmazniuk kell.
A számviteli törvény ezen cégeknek a jogeld nélkül alapított vállalkozókra vonatkozó
elírásokat rendeli megfelelen alkalmazni. Természetesen ezek a társaságok már mköd
társaságok, eszközökkel, tkével, kötelezettségekkel rendelkeznek, így a számviteli törvény a
kata-adóalanyiságuk megsznésének napját követ napra vonatkozóan nyitómérleg összeállítását
írja el.

   A nyitómérleget tételes leltározással alátámasztott leltár alapján kell elkészíteni. A
nyitómérlegbe az eszközöket piaci értéken kell felvenni. A felvett eszközöknek ez a piaci érték
lesz a bekerülési (bruttó) értékük, függetlenül attól, hogy mióta szolgálják a vállalkozási
tevékenységet. Az amortizálandó eszközöknek ettl a naptól kezdve kell megállapítani a
(hátralév) hasznos élettartamukat, az esetleges maradványértéket és a terv szerinti
értékcsökkenés idszakonként elszámolandó összegét.

   A nyitómérlegbe a kötelezettségeket a ténylegesen fizetend összegben kell felvenni. Itt
elssorban az adókötelezettségek összegének felvétele jellemz, amelyet adófolyószámla-
egyeztetés alapján célszer meghatározni, valamint a korábban felvett hitelek, kölcsönök
felvétele, amelyeket a kölcsönszerzdésben foglaltak alapján, a nyitómérleg idpontjára
vonatkozóan fennálló tartozás összegében kell rögzíteni. A céltartalékokat a számított, a
számviteli törvény elírásainak megfelel összegben kell szerepeltetni (kimutatásuk nem
jellemz ebben a vállalkozási körben, esetleg garanciális kötelezettséggel összekapcsolt
termékeket gyártó vállalkozásoknál jelentkezhet).

   A saját tkét az eszközök és a kötelezettségek (ideértve a céltartalékokat is) különbözetének
összegében kell figyelembe venni. Ezen belül a jegyzett tke összege megegyezik a társaságnak a
nyitómérleg idpontjában hatályos létesít okirata szerinti, cégbíróságon bejegyzett tke
összegével. Tketartalék, lekötött tartalék, értékelési tartalék jellemzen nulla összeggel szerepel
(ezekre a mérlegsorokra könyvelend korábbi gazdasági események hiányában), mérleg szerinti
eredmény a nyitómérlegben pedig nem szerepelhet. A saját tke utolsó hiányzó eleme az
eredménytartalék, amelyet az elzekben rögzítettek szerint legegyszerbb esetben az eszközök
kötelezettségekkel és a jegyzett tkével (más sajáttkeelem hiányában) csökkentett összegében
lehet meghatározni.

   Az eredménytartalékot a nyitómérlegben meg kell osztani a kata törvény szerinti (kata szerint
adózott, kivétel esetén nem személyijövedelemadó-köteles) eredménytartalékra, illetve (ha volt
ilyen a katára áttérést megelz üzleti években) ,,normál", a kivételkor még
személyijövedelemadó-köteles eredménytartalékra.

   A nyitómérlegbe felvett eszközök és források értékének valódiságát könyvvizsgálóval kell
ellenriztetni. (A könyvvizsgálati kötelezettség alóli kivétel, ha a számviteli törvény hatálya alá
visszakerült, korábbi katás társaság rögtön végelszámolással, felszámolással a társaság
megszüntetésébe kezd. Ekkor a végelszámolás, felszámolás kezd napját megelz nappal
készített zárómérleget nem kötelez könyvvizsgáltatni.) Az auditált nyitómérleget nem kell
nyilvánosságra hozni, a nyitómérleg a visszatérés megrzend számviteli dokumentuma lesz.

   A társaság az elkészített és auditált nyitómérleg alapján nyitja meg könyvviteli nyilvántartásait,
és a ketts könyvvitel rendszerében vezeti könyveit a továbbiakban.

   A számviteli törvény hatálya alá tartozó betéti társaság, közkereseti gazdasági társaság,
valamint egyéni cég els üzleti évrl készített számviteli beszámolójának kiegészít
mellékletében utalni kell arra, hogy a számviteli törvény hatálya alá ­ a kata törvény hatálya alól
­ átkerülve (visszatérve) elször készít beszámolót. Mivel a társaságnak ez a számviteli törvény
hatálya alatti els üzleti éve, az elz évek adatát tartalmazó oszlop üresen marad mind a
mérlegnél, mind az eredménykimutatásnál.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi CXLVII. törvény
2000. évi C. törvény 2/A. §
4.9. Külföldön megfizetett adók könyvelése

Ha egy vállalkozás a tevékenységét csak Magyarországon fejti ki, akkor az adózási környezetet
illeten is a számára ismers közegben marad. Ha viszont magyar vállalkozásként külföldön is
tevékenykedik, akkor számos külföldi adó hatálya alá kerülhet. Ezek értelmezése, kiszámítása
külön szakértelmet igényel, azonban a külföldi adózási kérdések megoldása után még nyitott az a
kérdés, hogy a külföldön fizetett adókat miként kell a magyar számvitelben szerepeltetni.

   A magyar adójogszabályok alanyaként mköd vállalkozás könyvelésekor számos fontos
kérdés vetdhet fel az adózást illeten. A hazai jogszabályi környezet gyakori változása, az egyes
adónemek szabályozásában lév szürke foltok, bizonytalanságok mind okozhatnak fejtörést a
számviteli szakembereknek. Az azonban elmondható a hazai adókról, hogy a már kiszámított,
megfizetett adók könyvelésekor kevés probléma merül fel. A számviteli törvény ezt a kérdést
viszonylag tisztán szabályozza, így az adókötelezettségek lekönyvelése már általában az adókkal
való könyveli foglalatoskodás rövid záró mozzanata.

   Elfordulhat azonban, hogy egy magyarországi bejegyzés cég olyan külföldi tevékenységeket
folytat, amelyek során külföldi országok adójogszabályainak is alanyává válik. Ebben az esetben
elsként nehézséget okozhat a külföldi jogi környezetben történ eligazodás, az adóalanyiság, az
adókötelezettség megállapítása. A gyakorlat azonban azt mutatja, hogy ezen nehéz feladat
megoldása után még ­ szemben a magyar adók esetével ­ újabb nehézségek is merülhetnek fel,
amikor a kiszámított, megfizetett adók könyvelésére kerül sor.

   Ha áttekintjük a számviteli törvény adók könyvelésére vonatkozó elírásait, alapveten
háromféle szabályozást találhatunk az adók helyes számviteli szerepeltetésére vonatkozóan.
1. A törvény megkülönbözteti azokat az adókat, amelyek a bekerülési érték részévé válnak. A 47.

   § ebben a kérdésben egyértelmen fogalmaz. Általánosságban kimondja, hogy a beszerzéshez
   kapcsolódó adók és adójelleg tételek a bekerülési érték részét képezik. Ezenfelül külön
   rendelkezik arról, hogy a le nem vonható általános forgalmi adó a bekerülési értékbe tartozik.

2. Második kategóriaként a törvény az eredményt terhel adókat azonosítja. A 87. § (2)
   bekezdése idesorolja a társasági adót, a kisvállalati adót, valamint a külföldön megfizetett
   olyan adót, amely a társasági adóba beszámítható, illetve az olyan külföldi adót, amelynek
   alapjául szolgáló jövedelem nemzetközi szerzdés rendelkezése alapján mentes a társasági adó
   alól. Ezeket a tételeket az eredménykimutatás végén, az adófizetési kötelezettség sorban kell
   bemutatni, ezek hatására válik az adófizetés eltti eredménybl adózott eredmény.

3. A harmadik kategóriára azt mondhatnánk egyszersítve, hogy ,,minden más adó", amit
   költségként, ráfordításként kell a cégnél elszámolni. A törvény 81. §-a (2) bekezdésének e)
   pontja szerint egyéb ráfordításként kell elszámolni az államháztartás egyes alrendszereivel (a
   központi kormányzat, az elkülönített állami pénzalapok, a helyi önkormányzatok, a
   társadalombiztosítás költségvetéseivel), az Európai Unió különböz pénzügyi alapjaival
   (pénzügyi forrásaival) elszámolt ­ a bekerülési érték részét nem képez, illetve a költségek
   között el nem számolható ­ adókat, díjakat, illetékeket, hozzájárulásokat.

   Negyedik, plusz egy kategóriaként említhetnénk azokat az adókat, amelyek nem a vállalkozást
terhelik, hanem csak ,,átfutnak" a vállalkozáson. Klasszikusan példája ennek az általános
forgalmi adó. Az ilyen adók követelés és kötelezettség számlákat érintve szerepelnek a
könyvelésben.

   A fenti kategóriák és szabályok segítségével a magyar adórendszerben felmerül adók
helyesen lekönyvelhetek. Azonban a külföldi mködés során elfordulhatnak olyan adók,
amelyek a fenti kategóriákba nem sorolhatóak, és emiatt a könyvelésük megoldása bizonytalan.
A következkben a gyakorlatban felmerült ilyen példák kerülnek bemutatásra.

4.9.1. Külföldi költségvetésbe fizetend, nem eredményt terhel adó

Ha a vállalkozás a külföldi mködése során olyan adó alanyává válik, amely adót az adott ország
szabályai alapján nem az eredmény után kell megfizetni, akkor felmerül a kérdés, hogy hogyan
kell ezt a könyvekben szerepeltetni. Példa lehet erre akár a legegyszerbb külföldi telekadó. Ha
ez egy magyar adónem lenne, és nem kapcsolódna az adó megfizetése beszerzéshez (azaz
bekerülési értékbe nem tartozna), akkor a 81. § fenti említett szabálya alapján egyéb
ráfordításként kellene könyvelni. A gond annyiban merül fel, hogy a 81. § (2) bekezdése tételesen
felsorolja azokat a szerveket, entitásokat, amelyek felé megfizetett adókra vonatkozóan
szabályozza az egyéb ráfordításkénti kimutatást. Ez a felsorolás az Európai Unió különböz
pénzügyi alapjai mellett az államháztartás egyes alrendszereit említi az adót beszed félként, ami
zárójelben a magyar adórendszer szereplinek felsorolásával egészül ki (központi kormányzat,
elkülönített állami pénzalapok, helyi önkormányzatok, társadalombiztosítás költségvetései). Itt a
jogalkotó egyértelmen hazai szervezetekre alkotott szabályt, így egy külföldi állam,
önkormányzat részére megfizetett adó idesorolhatósága a jogszabály szövege alapján nem
egyértelm. A gyakorlatban a vállalkozások általában tartalmilag kezelik ezt a kérdést, és az ilyen
külföldi adókat a magyarokhoz hasonlóan egyéb ráfordításként könyvelik.

4.9.2. Egyezményen kívüli eredményt terhel adó

Léteznek egyes országokban olyan bravúrosan meghatározott adónemek, amelyeket az eredmény
után kell fizetni, de valamilyen módon mégsem tartoznak a ketts adóztatásról szóló egyezmény
hatálya alá. Így nem mondható el róluk sem az, hogy a magyar társasági adóba beszámíthatóak
lennének, sem az, hogy szerzdés rendelkezése alapján az alapjául szolgáló jövedelmek mentesek
lennének a társasági adó alól. Az ilyen adókat az adott ország szabályai alapján az ott
tevékenyked magyar vállalkozásoknak természetesen meg kell fizetniük, azonban a magyar
könyvelésben gondot okoz, hogy hol szerepeljen. Logikailag az adófizetési kötelezettség soron
lenne a helye, azonban a 87. § említett szövegezése alapján ott nem mutatható ki. A gyakorlati
megoldás itt már változó, hiszen vagy a törvény logikáját megbontva kell valamilyen módon
egyéb ráfordításként az eredménykimutatásba állítani, vagy a törvény betjét nem betartva
adófizetési kötelezettségként szerepeltetni. (Érdekes lehet külföldi szemmel egy pillanatra a
Magyarországon már megszokott helyi iparzési adó létezésébe belegondolni a fentiek alapján.
Egy külföldi vállalkozás magyarországi tevékenysége után megfizetett helyi iparzési adó
logikailag valójában egy eredményt terhel adónak is tekinthet, azonban az egyezményeik
hatálya alól kimarad, így az itt megfizetett adó könyvviteli elszámolásakor a külföldi
vállalkozások könyvelése hasonló problémával szembesülhet.)

4.9.3. Levonható, de nem visszakért általános forgalmi adó

Ha a magyar vállalkozás külföldi tevékenységéhez az adott országban adószámot kell igényelni,
és ezzel a vállalkozás az adott ország áfatörvényének hatálya alá (is) kerül, akkor az
áfaelszámolás a könyvelésben jellemzen nem jelent gondot. A külföldön benyújtott
áfabevallások mögött is hasonló analitika áll, mint a hazai bevallások mögött, a könyvelés
követelés és kötelezettség számlákon tudja kezelni a külföldi áfamozgásokat a hazaihoz
hasonlóan. Probléma akkor merülhet fel, ha a magyar vállalkozás külföldi tevékenységéhez nincs
szükség adószámra, nem lesz az adott ország adóalanya, de részére mégis az adott ország
szabályai szerint a helyi általános forgalmi adót tartalmazó számlát állítanak ki. Ebben az
esetben, ha az adott számlán beszerzett eszköz, szolgáltatás a cég vállalkozási tevékenységét
szolgálta, ezt az áfát az Európai Unió országaiban áfa-visszatéríttetési eljárásban tudja a cég
visszakapni, ami kérelem benyújtásával indul. Sokszor találkozni azzal azonban, hogy ha ezek az
összegek nem érik el a visszatéríttetési eljárással kapcsolatosan várható költségeket, akkor a
cégek ezeket az áfákat nem kérik vissza. A könyvelés oldalán felmerül a kérdés, hogy hova
könyvelendek ezek az áfák. Sok esetben a megoldás az szokott lenni, hogy a vissza nem
igényelhet áfa mintájára a bekerülési érték részeként kezelik. Ez azonban annyiban mindenképp
hibás, hogy itt fogalmilag nem egy vissza nem igényelhet áfáról van szó, hiszen a jogszabályok
szerint ez visszaigényelhet. Ha viszont visszaigényelhet áfaként kezeli a cég, akkor a
megfizetése után követelésként kell nyilvántartásba vegye (az adott állammal szemben). Ha
valóban megtörténik az eljárás, és ezt az áfát a cég visszakapja, akkor a beérkez pénzt
tulajdonképpen ezzel a követeléssel szemben kell könyvelni. Ha pedig az eljárás várható
nehézségei miatt a cég lemond errl a pénzrl, akkor a helyes megoldás a már könyvelt követelés
elengedését rögzíteni a számviteli nyilvántartásokban.

   Összességében elmondható, hogy míg a hazai adórendszerben elforduló adók könyvelésére a
számviteli törvény egyértelm szabályokat tartalmaz, addig a külföldön megfizetett adók
besorolása a törvény elírásai alapján nem mindig egyértelm. Ennek oka legtöbbször, hogy a
szabályozás szövege túlságosan konkrét megfogalmazásokat tartalmaz, kifejezetten a hazai
rendszerre fókuszálva. Érdemes lenne ezeken a törvényi helyeken inkább alapelveket lefektetni,
mert ezek alapján ­ ahogy a fenti példákon is látszik ­ a külföldön megfizetett sokféle adók
mindegyike besorolható lehetne.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 47. §, 81. § (2) bekezdés e) pont, 87. § (2) bekezdés
5. Befektetés ­ Finanszírozás

A mködése során felhalmozott tkét a vállalkozás számos formában hasznosíthatja.
Felhasználhatja saját további mködéséhez, az ahhoz rövid vagy hosszú távon nem szükséges
forrásokat viszont befekteti, akár követelések vásárlásába és eladásába, vagy olyan részesedés
vásárlásába, amelyhez goodwill kapcsolódik, vagy devizás részesedést szerez, amelyet értékelni
kell.

   Amelyik vállalkozásnak viszont nincs a mködéshez szükséges elegend tkéje, annak küls
forrásból történ finanszírozással kell azt megszereznie. A beruházási hitel devizanemének
megváltoztatása vagy a hitel átsorolásának elszámolása kemény dió is lehet.
5.1. Követelések vásárlása és eladása

A követelések vásárlása és eladása jellemzen olyan tevékenység, amelyet erre szakosodott
pénzügyi vállalkozások, pénzintézetek végeznek. Nem erre szakosodott vállalkozás életében a
követelések jellemzen nem vétellel kerülnek a könyvekbe, és nem eladással kerülnek ki
azokból.17 Éppen ezért, a követelés adásvétel ritkasága miatt okozhat gondot az ilyen
vállalkozások könyvelésében ezen különleges tranzakció rögzítése.

5.1.1. Követelések a könyvvezetés pénznemében

A követelések eladása és vétele közül az eladás (engedményezés) az a mvelet, amellyel
valamelyest gyakrabban lehet találkozni, hiszen a vállalkozások az eredetileg a normál
üzletvitelük során keletkez követeléseik közül a nehezen behajtható követelések egy részét
próbálják így pénzre váltani. A követelések eladásának számvitele kapcsán ki kell emelni, hogy
eltér a kezelése a befektetett eszközök között kimutatott és a forgóeszközök között kimutatott
követeléseknek, valamint ez utóbbi kapcsán eltéren kell kezelni a vállalkozás saját jogán
keletkeztetett, eredeti követelések és a más vállalkozásoktól vett követelések (ez utóbbi a ritkább)
eladásának hatását.

   A befektetett eszközök között szerepl követelés eladásának számvitele a tárgyi eszköz,
immateriális jószág eladásának számvitelével rokon. A f különbséget az jelenti, hogy az
eredményhatás nem az egyéb bevétel vagy az egyéb ráfordítások számlán jelenik meg, hanem
befektetett pénzügyi eszközökbl származó ráfordításként vagy bevételként kell szerepeltetni a
könyv szerinti érték és engedményes által elismert összeg közötti különbözetet [számviteli
törvény 85. § (1a) bekezdés e) pontja, illetve a 84. § (3) bekezdés g) pontja].

   A forgóeszközök között szerepl eredeti követelés értékesítésekor hasonlóképpen a könyv
szerinti érték és az engedményes által elismert érték közötti különbözetet kell könyvelni. Ebben
az esetben ez a különbözet egyéb bevételként vagy egyéb ráfordításként jelenik meg [számviteli
törvény 77. § (3) bekezdés d) pontja, illetve 81. § (3) bekezdés f) pontja], míg a forgóeszközök
között kimutatott vásárolt követelések értékesítésének eredményét (a könyv szerinti érték és az
engedményes által elismert összeg közötti különbség) a befektetett eszközök közötti
nyilvántartott követelésekhez hasonlóan szintén a pénzügyi mveletek egyéb bevételeként
[számviteli törvény 84. § (7) bekezdés n) pont], illetve a pénzügyi mveletek egyéb
ráfordításaként [számviteli törvény 85. § (3) bekezdés n) pont] kell elszámolni.

   Az ilyen ügyletek kapcsán ki kell emelni, hogy a vásárláskor a követelést az érte kiadott
összegnek megfelel értékben kell a könyvekbe felvenni, amely összeg az ügylet természetébl
adódóan kevesebb, mint a követelés eredeti értéke. Az eredeti érték csak az analitikában vagy
nullás számlaosztályban rögzíthet. A könyvelésben a két érték közötti különbözet akkor jelenik
meg nyereségként (feltételezve, hogy a követelés behajtható, vagy nyereséggel
továbbértékesíthet), amikor a követelést a vállalkozás eladja, vagy a követelés értéke befolyik.
Utóbbi esetben nem az eladási ár és a könyv szerinti érték különbözete könyvelend, hanem ha a
könyv szerinti értéket az adós már megfizette, és még azt meghaladóan is érkezik bevétel, akkor
ezt a bevételt kell pénzügyi mveletek egyéb bevételeként rögzíteni [számviteli törvény 85. § (3)
bekezdés n) pont], míg ha szerencsétlenebb esetben az adós nem fizet ki annyit a követelésbl,
ami elérné a könyv szerinti értékét, akkor a fennmaradó könyv szerinti értéket (a behajthatatlan
részt) kell kivezetni a pénzügyi mveletek ráfordításaival szemben [számviteli törvény 85. § (3)
bekezdés m) pont].

5.1.2. Követelések idegen pénznemben

A fenti elszámolásokat némiképp bonyolítja, ha az adásvétel tárgyát képez követelés idegen
devizában áll fenn. Ebben az esetben kezelni kell az árfolyam-különbözetek kérdését is. Eredeti
követelés eladásakor a törvény betjét követve az árfolyam-különbözet csak indirekt módon kerül
be a könyvekbe. A követelés könyv szerinti értékét kell kivezetni (technikai számlára, vagy
késbbi bevétel-ráfordítás összevezetése esetén ráfordításként), ami ebben az esetben azt jelenti,
hogy a könyv szerinti árfolyamon kell a követelést kivezetni (azaz árfolyam-különbözet a
kivezetésbl adódóan nem könyvelend). A másik oldalon a követelés devizában meghatározott
ellenértékét kell felvenni a könyvekbe. Ha az ellenérték készpénz, akkor a valutapénztár
egyenlege növekszik, minden más esetben egy devizás követelést kell rögzíteni. Mindkét esetben
azonban a teljesítéskori (azaz az ügylet napján érvényes) választott árfolyamon kerül rögzítésre
az új ,,devizás" eszköz. Azaz, az eredeti követelés könyv szerinti árfolyama és az adásvételi
ügylet napján érvényes árfolyam különbözete része lesz a ráfordításként vagy bevételként
könyvelend különbözetnek (amely emellett tartalmazza az ügyleten elért eredményt is).

   Vásárolt devizás követelés esetén a követelést a vásárlás napján érvényes választott
árfolyamon kell felvenni a könyvekbe (természetesen az árfolyamot a vételárként meghatározott
devizaértékkel kell szorozni, és nem a követelés eredeti értékével). A követelés vásárlásából
adódó devizában kimutatott kötelezettség és annak kifizetése során a megszokott módon
keletkezhetnek árfolyam-különbözetek, ezek kezelése nem különbözik bármely más, gyakrabban
elforduló tranzakcióból származó ,,devizás" kötelezettségekétl.

   A vásárolt követelés eladásakor az eladásból újabb ,,devizás" követelés vagy valuta keletkezik,
amelynek a bekerülési árfolyama az ügylet teljesítésének napján érvényes választott árfolyam
lesz. A vásárolt követelés könyv szerinti árfolyama és az eladásból származó követelés vagy
valuta bekerülési árfolyama közötti különbség árfolyam-különbözetként számolandó el, azonban
csak a vásárolt követelés devizában kifejezett bekerülési értékére vonatkozóan. Azon részre,
amely az eredeti devizabekerülési érték felett folyik be devizában a céghez, nem kell árfolyam-
különbözetet könyvelni. Ez a nyereségjelleg tétel a teljesítéskori árfolyamon kerül be a pénzügyi
mveletek egyéb bevételei közé, egy összegben tartalmazva az ügyleten elért ,,faktorálási
nyereséget" és a devizaárfolyam-nyereséget. (Hasonlóan kell könyvelni a vásárolt devizás
követelés behajtásakor a követelés devizás vételára felett befolyt devizaösszeget is.)
   Az alábbi egyszersített számpélda a devizában kifejezett vásárolt követelés értékesítését
mutatja be.
Egy vállalkozás 1000 EUR érték követelést vásárolt 900 EUR vételárért (a vásárlás napján a
választott árfolyam 345 HUF/EUR), majd 950 EUR-ért továbbértékesítette azt (az eladás napi
árfolyam 355 HUF/EUR).

A vásárolt követelés állományba vétele

A vásárolt követelés bekerülési értéke: 900 EUR × 345 HUF/EUR = 310 500

T 365. Vásárolt és kapott követelések   ­ K 45­47. Rövid lejáratú kötelezettségek  310 500

   Az értékesítés elszámolása
   A követelés kivezetésének árfolyamnyeresége: (355 HUF/EUR ­ 345 HUF/EUR) × 900 EUR
= 9000 HUF
   Vételár miatti követelés: 950 EUR × 355 HUF/EUR = 337 250 HUF
   A vásárolt követelés eladási ára és nyilvántartási ára közötti különbözet: (950 EUR ­ 900
EUR) × 355 HUF/EUR = 17 750 HUF

T 36X Technikai számla                  ­ K 365 Vásárolt és kapott követelések     310 500
T 368. Egyéb követelések                                                           337 250
T 36X Technikai számla                  ­ K 36X Technikai számla                    17 750

T 36X Technikai számla                  ­ K 9782. Vásárolt követelés                  9000
                                        értékesítésének nyeresége

                                        ­ K 9762. Külföldi pénzértékre szóló
                                        eszközök és kötelezettségek pénzügyileg
                                        rendezett árfolyamnyeresége

   A devizában kimutatott követelések értékesítésével kapcsolatosan érdemes még felhívni a
figyelmet arra a néha látható hibára, amikor a felek egy devizában fennálló követelés vételárát
nem devizában, hanem forintban határozzák meg és rögzítik az engedményezési szerzdésben.
Ennek számviteli kezelése csak úgy lehetséges, ha észrevesszük, hogy az ilyen szerzdés
valójában két tranzakciót mos össze. Egyrészt megtörténik a devizában kimutatott követelés
értékesítése egy devizában létez (csak esetleg a szerzdés szövegében be nem mutatott)
vételáron, majd az ebbl adódó követelést a felek átváltják forintra, így a végeredmény szerint a
követelést megvásárló fél egy devizás követelést vesz fel a könyveibe, és egy, a vásárlásból
származó forintkötelezettséget. A helyes számviteli elszámolás ebben az esetben az, ha rögzítjük
a két külön eseményt, azaz felvesszük a követelésvásárlásból adódó devizakötelezettséget a
könyvekbe, majd könyveljük a kötelezettség forintra váltását is.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 81. § (3) bekezdés f) pont, 77. § (3) bekezdés d) pont, 84. § (7) bekezdés
m)­n) pont, 85. § (3) bekezdés m)­n) pont
5.2. Az üzleti vagy cégérték értékcsökkenése

Az üzleti vagy cégérték olyan speciális vagyonelem egy vállalkozás befektetett eszközei között,
amelynek kevés közös tulajdonsága van más, vásárlással, elállítással bekerül immateriális
jószággal, tárgyi eszközzel. Ennek ellenére a számviteli törvény elírásai alapveten nem tesznek
kivételt az üzleti vagy cégértékkel, annak kezelése az aktiválást követen megegyezik más
befektetett eszközök kezelésével. Ez a szemlélet a terv szerinti értékcsökkenés megtervezésekor
is problémákat okoz a vállalkozásoknak.

   A tárgyi eszközök és az immateriális javak bekerülési értéke ­ néhány kivételtl eltekintve ­ a
használatuk idtartama alatt elszámolt terv szerinti értékcsökkenés formájában kerül be a
vállalkozás költségei közé. Ezen költségekkel áll szemben a használatukkal elért bevétel. Ahhoz,
hogy ez az összevetés minél pontosabb képet adhasson, szükséges a terv szerinti értékcsökkenés
módjának helyes megválasztása, az értékcsökkenésnek a valós használathoz és az abból
következ értékcsökkenéshez minél jobban idomuló megtervezése.

   A számviteli törvény elírásai végigvezetik a vállalkozást azon a folyamaton, ami egy új
eszköz beszerzése után a terv szerinti értékcsökkenés megtervezéséhez, az éves értékcsökkenés-
megállapításhoz szükséges. Ennek els lépéseként a társaságnak arról kell döntenie, hogy
várhatóan az adott eszközt meddig kívánja használni. Ezt a döntést irányíthatják gazdasági,
üzletpolitikai érv, amennyiben bizonyos idtartam eltelte után jobbnak tnik az adott eszköztl
már elreláthatólag is megválni, illetve mszaki érvek is abban az esetben, ha a cég döntése
szerint az adott eszközt (pl. gépet) a mszaki élettartamának végéig kívánja használni, hiszen
ilyen esetben mszaki alapon kell megállapítani, hogy az eszköz várhatóan meddig lesz
mködképes.

   A hasznos élettartam megállapítása után a vállalkozásnak meg kell állapítania a
maradványértéket, azt az összeget, amennyit az adott eszköz a fentiek szerint meghatározott
hasznos élettartam végén érni fog. Ennek megállapításához szükséges figyelembe venni a várható
használat mértékét, a rendszeres karbantartások mellett is bekövetkez kopást, mszaki
amortizációt, azaz hogy az adott eszközt a cég milyen mértékben használja el.

   Az üzleti vagy cégérték azonban olyan eszköz, amelyre a számviteli törvény a fenti terv
szerinti értékcsökkenésre vonatkozó eljárásokat írja el ugyan alkalmazni, azonban ezek az
eszköz viszonylatában nehezen vagy egyáltalán nem értelmezhetk.

   Pozitív üzleti vagy cégérték a törvény definíciója szerint akkor keletkezik, amikor a
vállalkozás megveszi egy másik cég egy üzletágát, és vételárként jelentsen többet fizet érte,
mint amennyit az az üzletág a piaci értékre értékelt eszközei és a kötelezettségei különbözetébl
számítva ér. Ilyen esetekben ennek a döntésnek a hátterében az áll, hogy az ilyen üzletágnak az
eszközei piaci értékén felül is van olyan, a könyvekben ki nem fejezhet értéke, ami indokolja,
hogy az üzletág magasabb értéken cseréljen gazdát. Ezek az értékek lehetnek: jó hírnév,
bejáratott termékek és üzletmenet, várható növekedési potenciál, és még sok más, számviteli
szempontból nem számszersíthet tétel.
   Annak érdekében, hogy az átvett eszközök és kötelezettségek a valós piaci értékükön
kerülhessenek be a könyvekbe, a törvény ezt a többletértéket leválasztja az átvett eszközökrl, és
önálló eszközként, üzleti vagy cégértékként az immateriális javak között rendeli kimutatni.

   Az így, mesterségesen elállított befektetett eszközelemre azonban a törvény ugyanazt a fent
leírt terv szerinti értékcsökkenési logikát alkalmazza, mint bármely más tárgyi eszköz,
immateriális jószág esetén. Azaz a vállalkozásnak meg kell állapítania az eszköz hasznos
élettartamát és a hasznos élettartam végén várható maradványértékét annak érdekében, hogy az
évenként elszámolandó terv szerinti értékcsökkenés összegét kiszámíthassa. Ha azonban
feltesszük azokat a kérdéseket, amelyek segítségével ezek a döntések más eszközöknél
meghozhatók lennének, azt tapasztaljuk, hogy az üzleti vagy cégérték lényegével kerülnek
ellentmondásba, így nem megválaszolhatók.

   Az els kérdés, hogy meddig tervezi a cég ezt az eszközt használni. Az átvett eszközök és
kötelezettségek piaci értékének különbözeténél magasabb vételár kifizetésével szerzett jó hírnév,
üzleti potenciál, vevkör stb. esetén az adásvételt követen erre nem igazán adható más válasz,
mint hogy terveink szerint minél tovább kívánjuk ezt a pozitívumát a frissen vásárolt
üzletágunknak megrizni, a legjobb lenne örökre.

   Kevesen vásárolnak meg úgy például egy jól men boltot, stabil vevkörrel, hogy ugyan
jelentsen többet fizetnek a volt tulajdonosnak a boltban található eszközök értékénél,
kifejezetten a bolt jó hírneve és ügyfélköre miatt, ugyanakkor, amikor a könyveljük megkérdezi,
hogy mennyi idre tervezik, hogy ez a jó hírnév megmarad, és mikorra tervezik teljesen
elhasználni, arra azt mondják, hogy 3, 4 vagy 5 év. Nyilvánvalóan ebben a példában is a válasz az
lenne, hogy lehetség szerint nem használjuk el ezt a jó hírnevet, hanem megrizzük, st tovább
építjük, hiszen éppen ezért fizettünk most ki érte jóval nagyobb összeget, mint amit az átvett
eszközök érnek.

   Fentiek alapján arra a következtetésre kell jutnunk, hogy a könyvekbe frissen bekerül üzleti
vagy cégérték terv szerinti értékcsökkenésének meghatározásakor a legracionálisabb döntés
minden esetben a számviteli törvény 52. § (6) bekezdésére hivatkozni, amely szerint nem szabad
terv szerinti értékcsökkenést elszámolni olyan eszköz után, amely értékébl a használat során
nem veszít. Közvetlenül az üzletág megvásárlása után valószínleg minden új tulajdonos ezt
gondolja az éppen kifizetett többletértékért cserébe megszerzett goodwillrl.

   Természetesen a késbbiekben elfordulhat, hogy a jó szándék ellenére mégsem sikerül a jó
hírnevet, vevkört stb. megtartani. Ebben az esetben azonban a számviteli törvény 53. § (1)
bekezdésének e) pontja alapján kell terven felüli értékcsökkenést elszámolni. Elre eltervezetten
történ ,,goodwill-elhasználásról" itt sem beszélhetünk.

   Létezik olyan érvelés is, miszerint az üzleti vagy cégérték hasznos élettartamának
megállapításakor azt az idszakot kell megállapítani, ameddig az adásvétel eltti idtartamban
kialakított jó hírnév, ügyfélkör stb. többletbevételt termel az adásvétel utáni idszakban. Ha a cég
törekszik is a jó hírnév, ügyfélkör megrzésére, néhány év elteltével már nem lehet egyértelmen
megállapítani, hogy például a továbbra is megmaradt stabil ügyfélkör mekkora részben
köszönhet az évekkel ezeltti adásvétel eltti idszaknak (aminek értékét az aktivált goodwill
fejezi ki), és mekkora részben köthet már az új tulajdonos alatti tevékenységhez. Feltételezhet,
hogy az id múlásával arányaiban egyre inkább az adásvétel óta eltelt idszak eredményeképpen
láthatjuk a megrzött goodwillt, illetve ezen keresztül a többletjövedelem-termel képességet,
mintsem az adásvétel eltti idszak eredményének. Így azt mondhatjuk, hogy az adásvételt
megelz idszak miatt megállapított goodwillnek egyre kisebb értékkel lenne indokolt jelen
lennie a vállalkozás kimutatott vagyonában.

   Gyakorlatilag a fenti gondolat kapaszkodó lehet ahhoz, hogy az üzleti vagy cégérték hasznos
élettartamát meg lehessen határozni, azonban ennek számszersítése még a becslések szintjén is
kifejezetten nehéz.

   A számviteli törvény a fenti problémára egy általános megoldást kínál, amikor az 52. § (4)
bekezdésében elírja, hogy az üzleti vagy cégértéket legalább 5 év, de legfeljebb 10 év alatt kell
leírni, amennyiben ezek hasznos élettartamát nem lehet megbecsülni. Ez tehát végs esetben
segítséget jelenthet a vállalkozások számára, azonban nem minden részlete egyértelm. Egyrészt
nem világos, hogy mikor jelenthetjük ki, hogy az adott üzleti vagy cégérték hasznos élettartamát
nem lehet meghatározni, hiszen a fentiek alapján látható, hogy szinte minden esetben nagyon
nehéz feladatról van szó. A kérdés tehát az praktikusan, hogy mikor és milyen feltételek esetén
adhatjuk fel a hasznos élettartam meghatározásának nehéz feladatát, és vehetjük el az 52. § (4)
bekezdésének könnyít szabályát. Másrészt, még ezen, könnyebb szabály alkalmazásakor se
tiszta, hogy milyen érvek mentén lehet meghatározni a konkrét leírási idszakot a megadott 5 és
10 év között akkor, ha a hasznos élettartam nem határozható meg (hiszen csak pont ezen feltétel
teljesülése esetén alkalmazható a kérdéses bekezdés). Tekintve, hogy a Tao. törvény az üzleti
vagy cégértékre elszámolt terv szerinti értékcsökkenés kapcsán nem tartalmaz sajátos
szabályokat, azaz elfogadja a számvitel által meghatározott leírási kulcsot, a fenti kérdésnek, és a
benne rejl bizonytalanságoknak nem csak a vállalkozás beszámolóban kimutatatott
eszközértékértékére és terv szerinti értékcsökkenésére van hatása, hanem komoly adókockázatot
is hordozhat.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 52. §
5.3. Devizás tételek átsorolásának árfolyamproblémája

A magyar vállalkozások gyakorlatában egyre jobban eltérbe kerül a külföldi pénzértékre szóló
eszközök és kötelezettségek (a továbbiakban ezeket kissé szakmaiatlanul, de a rövidség kedvéért
devizás tételeknek nevezzük) használata. Ez egyrészt a devizahitelek, devizalapú hitelek
térnyerésének, másrészt a vállalkozások bvül külföldi üzleti kapcsolatainak, harmadrészt a
tudatosabb devizakockázat-kezelésnek köszönhet.

   A fenti három indok egyben ki is jelöli azokat a f területeket, amelyeknél a devizában
meghatározott tételek megjelennek. Ilyenek a bankbetétek, a különböz kölcsönök, értékpapírok,
részesedések, illetve a devizahitelek, -kölcsönök, a devizában kötött lízingszerzdések. A
számvitelben használt kategóriák szerint tehát a pénzeszközöket, a követeléseket, a befektetett
pénzügyi eszközöket, valamint a rövid és hosszú lejáratú kötelezettségeket érinti elssorban az
alább részletezett értékelési probléma.

   A devizás tételek bekerülési értékének meghatározásához a számviteli törvény pontos
szabályokat ad, ennek ismertetésétl itt eltekintünk. Szakmai berkekben a vita a fenti devizás
tételek átsorolásának (átminsítésének) értékérl folyik, nevezetesen azon kérdés körül, hogy az
említett eszközök és kötelezettségek átsorolásakor megváltozik-e azok bekerülési értéke
(bekerülési árfolyama), tehát új árfolyamon kell-e felvenni a könyvekbe a szóban forgó devizás
tételeket (és a korábbi árfolyamhoz képest árfolyam-különbözetet elszámolni) azok átsorolásakor.

   A számviteli törvény az átsorolásokkal viszonylag szkszavúan foglalkozik, inkább az
eszközök bekerülési értékének meghatározásával, indirekt módon igazít el bennünket. Az
eszközökre vonatkozó átsorolási fszabály a számviteli törvény 23. § (4)­(5) bekezdéseiben
található, amely szerint a rendeltetés, a használat (azaz a vállalkozó hasznosítási szándéka)
alapján kell egy eszközt besorolni a befektetett eszközök vagy a forgóeszközök közé. Ha a
késbbiekben bármikor a rendeltetés (a vállalkozó szándéka) megváltozik, akkor azt a számviteli
nyilvántartásokban is követni kell, azaz az adott eszközt át kell sorolni a befektetett eszközök
vagy a forgóeszközök közé. (Az átsorolási követelményként itt megjelen tartósság és
jelentsség kritériumaival nem kívánunk foglalkozni.)

   A befektetett pénzügyi eszközök közül a tartósan adott kölcsönöknél, illetve a tartós
hitelviszonyt megtestesít értékpapírnál találunk a számviteli törvényben konkrét utalást arra
(számviteli törvény 27. §), hogy az eszköznek csak a tárgyévet követ üzleti évben nem esedékes
részét lehet a befektetett eszközök között kimutatni. A 29. § (8) bekezdése szerint a tartósan adott
kölcsönökbl a mérlegfordulónapot követ egy éven belül esedékes részleteket a követelések
(tehát a forgóeszközök) között kell kimutatni. A kötelezettségeknél a 42. § (2)­(3), illetve (7)­(8)
bekezdései egyértelmen rögzítik, hogy a kötelezettségek egy éven belül nem esedékes részét
kell a hosszú lejáratú, és az egy éven belül esedékes részét pedig a rövid lejáratú kötelezettségek
között kimutatni.

   Az átsorolásra az üzleti év folyamán, a hasznosítási szándék megváltozását követen azonnal
sort kell keríteni, viszont mivel a számviteli törvény fként a beszámolóban kimutatandó
eszközök és források tekintetében határoz meg szabályokat, az átsorolást legkésbb a beszámoló
üzleti évének fordulónapjára vonatkozóan kell elvégezni. Témánk szempontjából ennek annyiban
van jelentsége, hogy ha az átsorolás következtében új eszköz, forrás keletkezik, akkor azt évközi
átsorolás esetében az átsorolás napjára vonatkozó árfolyamon, év végi átsorolásnál pedig az üzleti
év fordulónapjára vonatkozó árfolyamon kell felvenni a számviteli nyilvántartásba.

   Az eszköz oldalon lév devizás tételek összegükben a szó jogi értelmében vett követelést
testesítenek meg. A bankbetétek a bankkal szembeni követelést, az adott kölcsönök a kölcsönt
felvevvel szembeni követelést, az értékpapírok az értékpapír kibocsátójával szembeni követelést
mutatják. Ugyanígy a devizás kötelezettségeknél a hosszú vagy rövid lejáratú kötelezettség a
vállalkozás számára a kölcsönt, a hitelt nyújtóval szembeni tartozást jeleníti meg. Ezen devizás
tételeknek a számviteli nyilvántartásba való bekerülésük idpontjához tartozó, a vállalkozás
számviteli politikájában meghatározott választott árfolyamon (kivéve a számviteli törvényben
rögzített egy-két ettl eltér értéket) számított érték lesz a bekerülési értékük. Ez a bekerülési
érték (bekerülési árfolyam) csak akkor fog megváltozni, ha az adott gazdasági esemény a devizás
tétel jogi megítélését, a hitelez vagy az adós személyét, illetve az adott tétel devizanemét
változtatja meg. Ezzel ugyanis a gazdálkodónak új eszköze, kötelezettsége keletkezik, mind jogi,
mind számviteli értelemben. Az új eszközre, kötelezettségre vonatkozóan pedig újra meg kell
állapítani a bekerülési értéket (a bekerülési árfolyamot), míg a régi eszköz, kötelezettség az új
keletkezésekor természetszerleg megsznik, ezért ki kell vezetni a könyvekbl, amely
kivezetéskor árfolyamkülönbözet keletkezik.

   Ebbl következen nem változik meg a szóban forgó devizás tétel árfolyama, tehát az átsorolás
nem keletkeztet új bekerülési érték eszközt, kötelezettséget, ha például a vállalkozás
­ bankbetétet köt le folyószámlájáról ugyanannál a banknál, ahol a folyószámlája van, akár rövid,

  akár hosszú (1 éven túli lekötéssel) távra,
­ a lekötött bankbetétét feltöri és visszavezetteti (vagy a futamid lejártával azt a bank

  visszavezeti) a folyószámlájára,
­ saját bankszámlái között azonos devizanemben lév betéteit átcsoportosítja, átrendezi,
­ részesedését, tartós hitelviszonyt megtestesít értékpapírját átsorolja befektetési célúból

  kereskedési célúvá (forgóeszközzé),
­ tartós hitelviszonyt megtestesít (1 évet meghaladó hátralév futamidej), a befektetett

  pénzügyi eszközei között kimutatott értékpapírjaiból a következ üzleti évben esedékes részt
  átsorolja az értékpapírok közé,
­ tartósan adott (1 éven túl lejáró) kölcsöneibl a következ üzleti évben esedékes részt átsorolja
  a követelések közé,
­ a hosszú lejáratú kötelezettségei között szerepl kölcsöneibl, hiteleibl,
  lízingkötelezettségeibl a következ üzleti évben esedékes részt átsorolja a rövid lejáratú
  kötelezettségek közé.

   Megváltozik viszont azokban az esetekben a bekerülési érték (bekerülési árfolyam), amikor az
adott gazdasági esemény a devizás tétel jogi megítélését, a hitelez vagy az adós személyét,
illetve az adott tétel devizanemét változtatja meg. Ebben az esetben új eszköz, új kötelezettség
keletkezik, amely a keletkezésekor érvényes árfolyamon kerül a könyvekbe, míg a régi eszköz,
kötelezettség kivezetésébl árfolyam-különbözet adódik. Ez történik például akkor, ha a
vállalkozás
­ bankbetétét egy másik banknál vezetett számlájára utalja (akár ottani lekötés céljából),
­ egyik bankszámlájáról ugyanannál (vagy más) banknál, eltér devizanemben vezetett másik

  bankszámlájára vezettet át (konvertál),
­ devizakövetelésének kötelezettje (az adós személye) megváltozik,
­ kötelezettségének jogosultja (a hitelez személye) megváltozik,
­ értékpapírjának, részesedésének, követelésének, kötelezettségének devizaneme megváltozik.

   Ha a devizás tételt a vállalkozás ­ bármilyen jogcímen, az elz felsoroláson kívül is ­ az
állományból kivezeti, természetesen akkor is megjelenik árfolyam-különbözet.

   Fentiekbl következik tehát, hogy a devizás tételek átsorolása önmagában nem keletkeztet új
bekerülési árfolyamot, ahhoz az adott tétel más, fentebb részletezett paramétereiben is
változásnak kell bekövetkeznie.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 23. § (4)­(5) bekezdés; 27. §, 29. § (8) bekezdés, 42. § (2)­(3) és (7)­(8)
bekezdés
5.4. Beruházási hitel devizanemének megváltoztatása

Devizában, vagy devizaalapon történ hitelfelvételkor az adós minden esetben
árfolyamkockázatot vállal. A kockázatot az jelenti, hogy a törlesztéskor az adós alapvet
gazdasági környezetének devizanemétl eltér devizát milyen árfolyamon lehet megvásárolni,
azaz a törlesztés valójában milyen terhet jelent az adósnak.

   Amennyiben az adós egy számviteli törvény hatálya alá tartozó gazdálkodó, akkor a devizában
felvett hitel kapcsán a fenti kockázat az eredményében két módon is testet ölthet. Egyrészt az
egyes törlesztések során a kötelezettség könyv szerinti árfolyama, valamint az adott idszaki
törlesztés okán éppen aktuálisan elkönyvelt pénzeszközcsökkenés közötti különbözet a pénzügyi
eredményben kerül kimutatásra mint realizált árfolyam-különbözet.

   Másrészt az év zárásakor, az év végi értékeléskor a gazdálkodó a devizában fennálló
kötelezettségét a fordulónapi árfolyamra átértékeli. Ennek oka az a törekvés, hogy a beszámoló
minél inkább valós képet mutasson a gazdálkodó vagyoni, jövedelmi helyzetérl. Ennek
érdekében tehát olyan árfolyam-különbözetek is elszámolásra kerülnek az év végi értékelés
keretében, amelyek realizálása valójában még nem történt meg, és ­ az árfolyamok jövbeli
alakulásától függen ­ nem is biztos, hogy megtörténik.

   Nagy, devizában fennálló kötelezettségállománnyal rendelkez vállalkozások esetén a fenti
logika szerint elszámolt nem realizált árfolyam-különbözet jelentsen módosíthatja a tárgyévi
eredményt, azt akár veszteségbe is viheti, komoly tkevesztést okozhat. Ezt a problémát kívánta a
jogalkotó orvosolni akkor, amikor lehetséget adott arra, hogy a vállalkozás választása szerint a
beruházáshoz, immateriális jószág beszerzéséhez, valamint forgóeszközhöz kapcsolódóan felvett
devizahitele év végi értékelése során keletkez nem realizált árfolyamveszteséget elhatárolja.
További kapcsolódó elírás, hogy az elhatárolt árfolyamveszteség összegébl az adott eszköz
élettartamából vagy a hitel futamidejébl már eltelt id arányában számított idarányos részre
céltartalékot kell képezni, ily módon a nem realizált árfolyamveszteség egy (idarányos) része
mégis az eredmény terhére kerül elszámolásra, míg a fennmaradó részre a lekötött tartalék
képzése biztosítja, hogy osztalékfizetés fedezeteként ne lehessen felhasználni.

   Annak ellenére, hogy a fent leírt módszer alkalmazása, a számítások rendszeres elvégzése,
karbantartása adminisztrációs terhet jelent, a vállalkozások mégis nagy számban alkalmazták ezt
a lehetséget. Az elmúlt idszakban megtapasztalt komoly árfolyamváltozások egy-egy jelents
devizahitellel rendelkez társaság teljes éves eredményét vagy akár saját tkéjét is elvihették
volna, ha a veszteséget a fenti szabály szerint nem lehetett volna elhatárolni.

   Ennek eredményeképpen számos vállalkozás ma jelents elhatárolt árfolyamveszteséget tart
nyilván a könyveiben, amely kivezetésére az egyes törlesztésekre jutó realizált
árfolyamveszteség, illetve az adott deviza esetleges forinttal szembeni gyengülése során kerül(ne)
sor.
   Az árfolyamváltozások azonban azt is eredményezték, hogy a vállalkozások egy része
menekülni próbált a gyorsan dráguló devizanemben felvett hitelébl, úgy, hogy a bankkal kötött
szerzdésmódosításban megváltoztatták a hitel devizanemét (forintra vagy más devizára).

   Ha olyan hitel devizanemének a megváltoztatására kerül sor, amelynek nem realizált
árfolyamveszteségét a vállalkozás a fentiek szerint elhatárolta, akkor fontos számviteli kérdésként
merül fel, hogy mit kell tenni a korábban elhatárolt árfolyamveszteséggel.

   Ennek eldöntéséhez fontos tisztázni, hogy a korábbi hitel visszafizetésérl és új hitel
felvételérl van-e szó, vagy a tartozás pénznemének szerzdésmódosítás keretében történ
megváltoztatásáról.

   Abban az esetben, ha nem szerzdésmódosításról, hanem új hitel felvételérl van szó, akkor a
visszafizetéshez kapcsolódóan elszámolt realizált árfolyam-különbözet mellett el kell számolni a
korábban nem realizált és elhatárolt árfolyamveszteség jelenlegi teljes feloldásából származó
veszteséget is (hiszen a szóban forgó kötelezettség, amelyhez az elhatárolás kapcsolódik, ebben
az esetben megsznik.)

   Ha viszont az eredeti kötelezettség nem sznik meg, csak a devizanemének változtatására kerül
sor szerzdésmódosítás keretében, akkor a számviteli törvény 33. § (3) bekezdésének utolsó
mondata alapján az elhatárolást nem kell megszüntetni, mert a szerzdésmódosítással történ
devizanemváltás nem minsül visszafizetésnek.

   A fenti rendelkezést is figyelembe véve a hitel devizanemének megváltoztatása során elsként
ki kell vezetni az eredeti devizanemben nyilvántartott hitel forintértékét18 a könyvekbl, majd fel
kell venni az adott hitelt az új pénznemben a könyvekbe. Ha a hitel új pénzneme forint, akkor a
könyvelend érték adódik (a szerzdésmódosításban meghatározott forintérték), ha azonban egy
másik külföldi devizára történik az átváltás (pl. svájci frank hitelt euróhitelre), akkor az új
devizában a szerzdésmódosítás szerint fennálló hitelt az adott deviza az átváltás napján
érvényes, a vállalkozás számviteli politikájában rögzítetten választott árfolyamán kell a
könyvekbe felvenni.

   A kivezetett összeg és a felvett összeg között adódó különbözet lesz az átváltás során keletkez
árfolyam-különbözet, amit ennek megfelelen a pénzügyi mveletek egyéb bevételei vagy egyéb
ráfordításai között kell elszámolni.

   A fent bemutatott rendelkezés alapján azt gondolhatnánk, hogy az elhatárolt nem realizált
árfolyamveszteséget ez az elszámolás tehát nem érinti, hiszen a szerzdésmódosítás keretében
történ devizanemváltás nem minsül visszafizetésnek, így az elhatárolást nem kell feloldani.

   Ez azonban csak részben van így. Az elhatárolást valóban nem kell a visszafizetéshez hasonló
okból feloldani. Ha az átváltáson keletkez árfolyam-különbözet veszteség, akkor ezt az állítást
nem is kell tovább finomítani. Az átváltás vesztesége elszámolódik a pénzügyi eredményben, míg
a korábbi évek elhatárolt árfolyamvesztesége változatlan formában kimutatásra kerül az
elhatárolások között.

   Ha azonban az átváltáson realizált árfolyam-különbözet nyereség, akkor már figyelembe kell
venni a számviteli törvény 33. § (4) bekezdését is. Ennek értelmében az elhatárolt
árfolyamveszteséget csökkenteni kell az egyes üzleti években az adott kötelezettség után
elszámolt árfolyamnyereség összegével. Így ha az átváltás kapcsán árfolyamnyereség
elszámolására kerül sor, akkor ennek megfelel összeg elhatárolt árfolyamveszteséget is fel kell
oldani. Ha az összes elhatárolt árfolyamveszteség kevesebb lenne, mint az elszámolt
árfolyamnyereség, akkor természetesen a teljes árfolyamveszteséget fel kell oldani.

   Ha az átváltás nem forintra történt, akkor az átváltást követ év zárásakor újra minden a
megszokott rendben következhet, azzal, hogy az esetlegesen újonnan elhatárolt
árfolyamveszteség már egy más devizanemmel kapcsolatosan keletkezik, mint az az összeg,
amely az elz évi elhatárolás kapcsán a halasztott ráfordítások között szerepel. Ez a tény (azaz
hogy az elhatárolásban lév összeg két különböz devizanem értékelésébl keletkezett) nem
releváns a késbbi elszámolások során, ott csak az elhatárolás teljes összege bír jelentséggel.

Az eddig leírtakat szemlélteti az alábbi példa:

Egy vállalkozás 10 000 CHF hitelt vett fel gépbeszerzéséhez 2017-ben. A számviteli politikában

rögzített döntése szerint a hitel év végi értékelése kapcsán keletkez árfolyamveszteséget a

vállalkozás elhatárolta. 2020. 12. 31-én a hitel fennálló tketartozása 7000 CHF volt, melyet a

vállalkozás a mérleg-fordulónapi értékelés eredményeképpen 337,41 HUF/CHF árfolyamon 2

361 870 Ft-ként tart nyilván. Ezzel párhuzamosan a nem realizált árfolyamveszteségbl adódóan

a halasztott ráfordítások között 358 000 Ft szerepel a könyvekben.

A 2021. július 1-jei szerzdésmódosítással a vállalkozás az akkor még továbbra is fennálló

7000 CHF tartozását (2021 során addig törlesztésre nem került sor) átváltja EUR tartozássá. A

bankkal történt megállapodás alapján a tartozás összege 6400 EUR. A vállalkozás által a

számviteli politikában választott árfolyam 2021. 07. 01-jén 375 HUF/EUR.

A vállalkozás (a szemléletesség kedvéért egy technikai számlával szemben) kivezeti a

nyilvántartott CHF hitelét a könyvekbl:

T 444. Beruházási és fejlesztési hitelek  ­ K 4799. Technikai számla                   2 361 870

(CHF)                                                                                  Ft

Szintén a technikai számlával szemben kell felvenni a könyvekbe az EUR hitelt, az átváltás

napjának árfolyamán, azaz 6300 EUR × 361 HUF/EUR = 2 274 300 HUF értéken.

T 4799. Technikai számla                  ­ K 444. Beruházási és fejlesztési hitelek   2 274 300

                                          (EUR)                                        Ft

A két összeg különbözete jelenti a társaság számára az átváltás kapcsán kimutatandó árfolyam-

különbözetet, jelen esetben ez 2 361 870 Ft ­ 2 274 300 = 87 570 Ft árfolyamnyereség.

T 4799. Technikai számla                  ­ K 976. Átváltáskori, értékeléskori         87 570 Ft

                                          árfolyamnyereség

A számviteli törvény 33. § (4) bekezdése alapján azonban az árfolyamnyereséggel megegyez

összegben fel kell oldani a nem realizált árfolyamveszteség elhatárolása kapcsán keletkezett

halasztott ráfordítást.

T 876. Átváltáskori, értékeléskori        ­ K 393. Halasztott ráfordítás               87 570 Ft

árfolyamveszteség

   Az év végi értékelés során a fentieknek megfelelen majd az év végi EUR árfolyam és a 361
HUF/EUR nyilvántartási árfolyam különbözetét kell könyvelni, és árfolyamveszteség esetén
halasztott ráfordításként elhatárolni. (Majd a teljes elhatárolt összeget az eredeti hitelfelvétel
idpontját figyelembe véve idarányosan meg kell bontani, és az ennek megfelel
céltartalékképzést és lekötött tartalékképzést is könyvelni kell.)

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 33. § (3)­(4) bekezdés
5.5. Külföldi cégben lév devizás részesedés speciális
     értékelési szabályának alkalmazási nehézségei

A számviteli törvény a külföldi gazdálkodó szervezetben lév, külföldi pénzértékre szóló
tulajdoni részesedésekre vonatkozóan különleges elírást tartalmaz. Ez azt a visszás helyzetet
hivatott kiküszöbölni, amely egy prosperáló külföldi leányvállalat értékelésekor állhat el abban
az esetben, ha a befektetést fogadó ország devizája romlott a forinthoz képest. Az általános
szabályok szerint, amelyeket idevonatkozóan a számviteli törvény 60. § (4) bekezdése tartalmaz,
a külföldi pénzértékben kifejezett befektetést a mérlegfordulónapon értékelni kell. Az értékelés
során a vállalkozás számviteli politikájában rögzített választott árfolyam mérleg-fordulónapi
adatát alapul véve meg kell határozni a külföldi pénzértékre szóló tulajdoni részesedés aktuális
forintértékét. Ezt összevetve a könyv szerinti értékkel, az adott részesedésen árfolyam-
különbözetet kell elszámolni, árfolyamnyereséggel növelve, árfolyamveszteséggel csökkentve az
értékét.

   Ez az általános módszer azonban olyan részesedéseknél, amelyek a befektetést fogadó
országon belül az adott devizában jól mköd befektetésnek minsülnének, kedveztlenebb képet
festhet a valóságról, kizárólag abból kiindulva, hogy az adott deviza a forinthoz képest hogyan
teljesített. Ha a befektetést fogadó ország devizája a forinthoz képest romlott, akkor a fent
említett árfolyamveszteség elszámolását írja el a törvény általános szabálya még akkor is, ha az
adott részesedés a fogadó országon belül, annak devizájában jól mködik, jövedelmez.

   Ezt az ellentmondást a gazdálkodó némiképp ellensúlyozhatja, ha a számviteli politikájában
úgy dönt, hogy az ilyen részesedésekre alkalmazza az értékhelyesbítést. Az értékhelyesbítést a
számviteli törvény megengedi a befektetett pénzügyi eszközök között nyilvántartott részesedésre
vonatkozóan alkalmazni éppen azzal a céllal, hogy a befektetés értékének növekedése valamilyen
módon megjelenhessen a beszámolóban. Az óvatosság elvére tekintettel csak a befektetés piaci
értékének tartós és jelents csökkenése jelenik meg ­ értékvesztésként ­ az eredményben,
azonban a piaci érték növekedésének bemutatására is adódik lehetség értékhelyesbítésként,
értékelési tartalékként. Ily módon a felértékelés is látható a beszámolóban, de az óvatosság elvét
szem eltt tartva csak a saját tke erre a célra kialakított elemével, az értékelési tartalékkal
szemben történhet meg.

   Az értékhelyesbítés gyakorlatát saját számvitel-politikai döntésük alapján alkalmazó
vállalkozások az ilyen befektetéseiknek a piaci értékét minden mérlegfordulónapon
megvizsgálják, és az alkalmazás els évében tartós és jelents növekedés esetén
értékhelyesbítést, csökkenés esetén értékvesztést számolnak el. (Ez utóbbi minden vállalkozásra
nézve kötelez, függetlenül az értékhelyesbítés alkalmazásától.) Az értékelés második évétl
kezdve a piaci érték megállapítása után a vállalkozás megvizsgálja, hogy az elz év végén
értékvesztés vagy értékhelyesbítés került elszámolásra, és piaci érték növekedése esetén elször
az értékvesztést (ha volt) írja vissza, a fennmaradt összeget pedig értékhelyesbítésként számolja
el. A piaci érték csökkenése esetén hasonlóképpen elször az értékhelyesbítés összegét (ha volt)
szünteti meg, és a fennmaradó összeget számolja el értékvesztésként.

   A bevezetésben említett külföldi befektetéseket tulajdonló vállalkozásoknak azonban az
értékhelyesbítés alkalmazása nem ad kielégít választ a befektetés valóságnak megfelel
bemutatására. A problémát az jelenti, hogy ha az adott tulajdoni részesedésük külföldi
pénzértékben kifejezett piaci értéke évrl évre n, akkor ennek hatását még az értékhelyesbítés
alkalmazása esetén is csak a saját tkét (azon belül az értékelési tartalékot) növel tételként
tudják kimutatni, ezzel szemben a befektetést fogadó ország devizájának romlásából ered
árfolyamveszteséget közvetlenül a tárgyi eredmény terhére kell elszámolniuk. Ez adott esetben
akár a hazai vállalkozás veszteségbe fordulását is eredményezheti annak ellenére, hogy külföldi
befektetése az adott ország piacán, az adott ország devizájában virágzik.

   Ezt az anomáliát hivatott megoldani a számviteli törvény 60. §-ának (9) bekezdésében szerepl
speciális elírás. Az ilyen esetekben, ha a vállalkozó él a piaci értéken történ értékelés
lehetségével, azaz alkalmazza az értékhelyesbítést, akkor a 60. § (4) bekezdése szerinti
devizaárfolyamból adódó átértékelést nem a megszokott módon a devizás tételek átértékeléseként
kell kezelnie, hanem a fent említett értékvesztés, értékhelyesbítés megállapításának részeként. Az
év végi értékelés során tehát az értékvesztés, az értékhelyesbítés megállapításakor az elz évi
értékelés során figyelembe vett, devizában megállapított piaci érték változása mellett az adott
deviza árfolyamának változását is figyelembe kell venni, és e kett együttes hatását kell
megállapítani. Ha ez a hatás pozitív, akkor értékhelyesbítést, ha negatív, akkor értékvesztést kell
elszámolni.

   A valóban segít szándékkal bevezetett jogszabályi rendelkezés azonban néhány elszámolási
nehézséget, problémát is okozott.

   Az egyik ilyen másodlagos hatás, hogy az ilyen, külföldi pénzértékre szóló befektetéseknek az
év végi devizaárfolyamon történ értékelése során keletkez árfolyam-különbözete a
továbbiakban nem része a többi devizás eszköz és kötelezettség értékelése során számított
összevont árfolyam-különbözetnek. Ennek következménye egyrészt, hogy a váltás évében az
árfolyam-különbözetek elszámolása nem volt következetes, ami indokolásra szorult az adott év
beszámolójának kiegészít mellékletében, másrészt, hogy késbb, emelked árfolyam esetén sem
lehet része az eredménynek ezen tulajdoni részesedéseken keletkez árfolyamnyereség, hiszen
növekv árfolyamoknál a hatás a speciális szabály szerint a tkével szemben elszámolt
értékhelyesbítés növekedésében jelentkezik. Ily módon jelents különbség mutatkozik az
értékhelyesbítésbe bevont külföldi pénzértékre szóló tulajdoni részesedések árfolyam-
különbözetének kezelése és a többi devizás eszköz, kötelezettség év végi árfolyam-
különbözetének kezelése között, ami rést üt a törvényi szabályozás egységén.

   A módosítás még ennél is fontosabb másodlagos hatása, hogy módszertani, eljárásbeli
problémákat okoz az új elírás második évi és azt követ használata. A fentebb leírt számítási
módszer a szabály els évének zárásakor kiválóan alkalmazható. Azonban az értékvesztési,
illetve értékhelyesbítési hatások összemosása az árfolyam-különbözettel azt eredményezi, hogy a
könyvelés adataiból a késbbiek során sem állapíthatók meg ezen hatások eredményei külön-
külön. Ez már a következ évi értékelésnél gondot okozhat, de a nehézségek elkerülnek az adott
részesedés eladásának könyvelésekor is. A törvény ugyanis minden évre vonatkozóan ugyanazt a
szabályt írja el, miszerint az adott év végén elszámolandó értékvesztés vagy értékhelyesbítés
összegét és a 60. § (4) bekezdése szerinti átértékelés árfolyam-különbözetét összevontan kell
figyelembe venni. Az így kiszámolt együttes értéket kell (eljeltl függen) értékhelyesbítésként,
illetve értékvesztésként elszámolni. A jogalkotó azonban nem volt tekintettel arra, hogy a
következ évben éppen ebbl a szabályból kiindulva az értékhelyesbítés vagy az értékvesztés
számlaegyenlege már az árfolyam-különbözettel a tavalyi évben összesített hatást tartalmazza. A
következ évben az értékvesztés vagy az értékhelyesbítés meghatározása (az árfolyam-
különbözettel való összesítés elfeltételeként) csak ezen számokhoz viszonyítva történhetne meg.
Például a részesedés az értékhelyesbítés számlaegyenlegének segítségével meghatározott könyv
szerinti értékének összevetése a mérleg-fordulónapi devizában kifejezett piaci értékével azért
nem alkalmas arra, hogy a számviteli törvény szerinti értékhelyesbítés új összege megállapítható
legyen, mert az értékhelyesbítés számlaegyenlegével meghatározott könyv szerinti érték a
korábbi szabályokkal ellentétben nem rendelkezik devizában is nyilvántartott értékkel. Ez az
összeg a devizaárfolyam-változás és a devizában kifejezett piaci érték változását összesítve
tartalmazza, így annak értéke értelmes módon nem fejezhet ki devizában. Ennek hiányában
viszont a devizában felmért mérleg-fordulónapi részesedésértéket nincs mihez hasonlítani, azaz
az értékhelyesbítés összege nem állapítható meg. Hasonló probléma jelentkezik egy esetleges
elz évi értékvesztés tárgyévi újraértékelése során is. Az értékhelyesbítés vagy az értékvesztés
helyes megállapítása nélkül annak értéke értelemszeren nem vonható össze az árfolyam-
különbözet értékével, így az új szabály a második évtl a törvény által elírt formában nem
alkalmazható.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 60. § (4) és (9) bekezdés
6. Tkemveletek

A vállalkozás sokszor saját tulajdonosainak tkeinjekcióira szorul, vagy épp ellenkezleg, a
tulajdonosok tkét vonnak ki a társaságból. A jegyzett tke módosulását a tulajdonolt társaság
létesít okiratából is lehet látni, azonban a saját tke további elemei változásának elszámolása
gyakran nagy odafigyelést igényel, nem beszélve a tke késbbi rendelkezésre bocsátásának
könyvelésérl, illetve a devizában megvalósított tkeemelés esetérl.
6.1. Jegyzett, de még be nem fizetett tke különleges
     kimutatása tkeemelésnél

A vállalkozás mködése során számos oka lehet annak, hogy a tulajdonosok a társaság jegyzett
tkéjét kevésnek találják, vagy az bármely ok miatt kevésnek bizonyul. A tkeemelés a
vállalkozás saját tkéjének átrendezésével (a tketartalék, az eredménytartalék, különleges
esetben a lekötött tartalék terhére), illetve tkebevonással, tehát új erforrások (pénz, egyéb
eszközök) a tulajdonosok (esetleg új tulajdonosok) általi rendelkezésre bocsátásával is
megvalósulhat. A jegyzett, de még be nem fizetett tkével kapcsolatos különleges helyzet ez
utóbbi, pótlólagos forrásbevonással megvalósuló tkeemelésnél alakulhat ki.

   A Ptk. tkeemeléskor is megengedi, hogy a tulajdonosok a vállalt hozzájárulást ne azonnal,
hanem egy késbbi idpontban teljesítsék. A jegyzett tke növekedésének könyvelése a
cégbírósági határozat meghozatalával egyidejleg, vagy ha a változás kért idpontja ettl eltér, a
változási idpontjával történik. Amennyiben a tulajdonos eddig az idpontig nem teljesítette a
vállalt vagyoni hozzájárulását, akkor a vállalkozás vele szemben ezen a címen él kötelezettségét
a jegyzett tke megemelésével egyidejleg jegyzett, de még be nem fizetett tkeként tartja
nyilván.

   A jegyzett, de be nem fizetett tke fkönyvi számla tehát alapesetben a tulajdonosok (leend
tulajdonosok) vállalt, de még nem teljesített vagyoni hozzájárulását mutatja, azaz a
tulajdonosokkal szembeni követelést (tartozik egyenleg, eszközszámla). A számviteli
elszámolások egyszersítése és észszersítése miatt azonban a vállalkozások ugyanezt a fkönyvi
számlát használják a tulajdonosok (leend tulajdonosok) a tkeemelés bejegyzésének idpontja
eltti, már teljesített vagyoni hozzájárulásának kimutatására, azaz az általuk rendelkezésre
bocsátott eszközök növekedését a jegyzett, de még be nem fizetett tkeszámlával szemben
könyvelik. A tkeemelés folyamatának ezen szakaszában a fkönyvi számla a tulajdonosok
(leend tulajdonosok) által rendelkezésre bocsátott eszközök létesít okirat-módosításban
meghatározott értékének összegében a tulajdonosokkal szemben fennálló kötelezettséget mutatja
(követel egyenleg, forrásszámla). Ha a tkeemelés cégbírósági bejegyzése megtörtént, vagy a
változás kért idpontja bekövetkezett, akkor a jegyzett, de még be nem fizetett tkeszámla
tartozik oldalára a jegyzett tke növekedésével megegyez összegben könyvelt tétel a
számlaegyenleget megszünteti (ha a tulajdonosok a bejegyzést/változást megelzen már a teljes,
a létesít okirat módosításában rögzített vagyoni hozzájárulást teljesítették), vagy ezen számla
egyenlege a továbbiakban a tulajdonosokkal szemben a még nem teljesített vagyoni hozzájárulás
összegét fogja mutatni (ha a tulajdonosok nem a teljes vállalt hozzájárulást adták át a tkeemelés
bejegyzéséig/változásáig).

   Ennek szemléltetésére nézzük meg az alábbi egyszer kontírozást:
Tkeemelés céljából a tulajdonosoktól kapott eszközök elszámolása (a bejegyzést/változást

megelzen)

T 1­3. Eszközök     ­ K 325. Jegyzett, de még be nem fizetett                            60

                    tke az anyavállalattól

A jegyzett tke emelésének elszámolása a cégbírósági bejegyzéskor/a változás idpontjában

T 325. Jegyzett, de még be nem fizetett tke ­ K 411. Jegyzett tke  100

az anyavállalattól

Tkeemelés céljából a tulajdonosoktól kapott eszközök elszámolása (a bejegyzést/változást

követen)

T 1­3. Eszközök     ­ K 325. Jegyzett, de még be nem fizetett                            40

                    tke az anyavállalattól

   A fenti levezetés szerinti, egy számlán történ könyvelés fkönyvi elszámolás szintjén nem
okoz problémát, st igen hasznos, mivel a jegyzett, de még be nem fizetett tkére könyvelt
összegek egyenlege mindig a valós, a tulajdonosok irányában fennálló, megfelel irányú
(követelés, illetve kötelezettség) egyenleget fogja mutatni.

   A bizonytalanságot a jegyzett, de még be nem fizetett tkének a mérlegben történ kimutatása
okozza. Tkeemeléskor elfordulhat, hogy a tulajdonosok már a mérleg fordulónapja eltt
rendelkezésre bocsátották vagyoni hozzájárulásukat (illetve annak egy részét), a tkeemelés
cégbírósági bejegyzése/a változás idpontja viszont a mérlegfordulónap után történik meg.19 Az
üzleti év utolsó napjával elkészítend mérlegben a forrásoldalon a saját tke részeként negatív
eljellel szerepel a Jegyzett, de még be nem fizetett tke mérlegtétel. Ebben a mérlegtételben
viszont ­ a mérlegtétel elnevezésébl és a jogszabályi rendelkezésekbl is következen ­ csak a
tulajdonos által még rendelkezésre nem bocsátott azon tkeelemek szerepelhetnek, amelyek
cégbírósági bejegyzése/változása már megtörtént. A saját tkén belül a Jegyzett tke, és a
Jegyzett, de még be nem fizetett tke mérlegtételek együttes egyenlege (a jegyzett tkébl a
jegyzett, de még be nem fizetett tke levonása után maradó összeg) mutatja a társaság tényleges
mköd jegyzett tkéjét (ide nem értve a visszavásárolt tulajdonosi részesedések értékét), a
mérlegben ennek kimutatása a cél.

   Abban a különleges esetben viszont, amikor a tkeemelés cégbírósági bejegyzése/a változás
idpontja csak a mérlegfordulónap után történik meg, és a tulajdonosok már rendelkezésre
bocsátottak a mérlegfordulónap eltt vagyoni hozzájárulást, a jegyzett, de még be nem fizetett
tkeszámlán a fordulónapra vonatkozóan kimutatható egyenleg követelésjelleg (a
tulajdonosokkal szemben kötelezettség áll fenn), akkor a fenti Jegyzett, de még be nem fizetett
tke mérlegtétel ennek kimutatására nem alkalmas, több okból sem. Egyrészt a jegyzett tke
emelése a mérlegfordulónapra vonatkozóan még nem történt meg, tehát a Jegyzett tke
mérlegtétel ezen a jogcímen nem változott, így ezt a tételt nem csökkentheti a jegyzett, de még be
nem fizetett tkére könyvelt összeg (azaz még nem volt tkeemelés), másrészt a jegyzett, de még
be nem fizetett tke fkönyvi számlának csak a tartozik jelleg egyenlege kerülhet a Jegyzett, de
még be nem fizetett tke mérlegsorra, ellenkez egyenleggel ez nem fordulhat el. Az sem
fordulhat el, hogy a Jegyzett, de még be nem fizetett tke mérlegsornak pozitív az értéke, ebben
a tételben csak nulla vagy negatív érték szerepelhet.
   A megoldás fenti különleges esetben a jegyzett, de még be nem fizetett tke fkönyvi számlára
könyvelt, követel jelleg egyenleg összegének a Rövid lejáratú kötelezettségek között történ
kimutatása. Attól függen kell a megfelel rövid lejáratú kötelezettség mérlegtételt alkalmazni a
tulajdonosok (leend tulajdonosok) által, tkeemelés céljából rendelkezésre bocsátott eszközök
miatt fennálló kötelezettség kimutatására, hogy a kötelezettség kapcsolt vállalkozással, jelents
tulajdoni részesedési viszonyban lév vállalkozással, egyéb részesedési viszonyban lév
vállalkozással, illetve természetes személlyel szemben áll fenn a tkeemelés kapcsán.

Mérlegtételek a fordulónapon              Mérlegtételek a bejegyzéskor

(bejegyzés eltt)

Jegyzett tke                              500 Jegyzett tke                   600

Jegyzett, de még be nem fizetett tke (­)  0 Jegyzett, de még be nem fizetett tke (­) 40

Rövid lejáratú kötelezettségek            60 Rövid lejáratú kötelezettségek  0

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 35. § (8) bekezdés, 67. § (2) bekezdés
6.2. Tkeemelés devizában

A külföldi tulajdonú, magyar cégjogi bejegyzés, könyvviteli nyilvántartásait forintban vezet,
beszámolóját ebbl következen forintban elkészít vállalkozásoknál gyakran elfordul, hogy a
küls forrásból megvalósuló tkeemelés összegét devizában határozzák meg, illetve devizában is
teljesítik.

   A cégjogi minsítés, illetve az ebbl következ számviteli elszámolás bizonytalansága abból
adódik, hogy a magyar vállalkozás jegyzett tkéje forintban meghatározott, így ennek a
vállalkozásnak a tkemveleteit (ebbl következen a tkeemelést is) forintban kell elszámolni
és kimutatni.

   A gazdasági társaságok tkemveleteire irányadó jogszabályként a Ptk. nem tiltja, hogy a
tkeemelés a forintban bejegyzett tkéj társaságnál forinttól eltér devizanemben valósuljon
meg, annak ellenére, hogy a törzstkére, alaptkére vonatkozó rendelkezései20 forintban
határozzák meg a jegyzett tke legkisebb összegét.

   A jegyzett tke emelésének összegét a cégbíróságra forintban kell bejelenteni, annak összegét
a cégnyilvántartás a tkeemelés bejegyzése után forintban fogja tartalmazni, a tulajdonosok
azonban érvényesen rendelkezhetnek egy másik devizanem meghatározott összegének pénzbeli
hozzájárulásként, tkeemelés jogcímen való rendelkezésre bocsátásáról. A tkeemelésrl készült
tulajdonosi döntés ekkor tartalmazhatja a devizában rendelkezésre bocsátandó összeget, és
tartalmaznia kell annak ­ a tulajdonosok döntése szerinti, valamilyen, a döntés idpontjában
irányadó árfolyam alapulvételével ­ forintban meghatározott összegét.21 A tkeemelésre
vonatkozó szabályok szerint kerekített forintérték lesz a tkeemelés jogilag érvényes összege, a
tulajdonosoktól devizában kapott, a vállalkozás pénzszámlájára megérkez összeget pedig a
számviteli szabályok szerint forintosítani kell, a különbözet elszámolása mellett.

   Ez a kettsség határozza meg a lehetséges számviteli elszámolási megoldásokat is.

   A tulajdonosok által a jegyzett tke emelésének határozatban rögzített forintösszegét a jegyzett
tke növekedéseként kell a számviteli elszámolásban megjeleníteni, a tkeemelés cégbírósági
bejegyzésének napjára vagy (ha megjelöltek ilyet) a változás kért idpontjára vonatkozóan. A
tulajdonosok által tkeemelés céljából devizában rendelkezésre bocsátott pénzeszközt annak
beérkezése napjával tulajdonossal szembeni kötelezettségként kell kimutatni.22 Ezen
kötelezettség forintértékét a kapott deviza forintosítási árfolyama határozza meg, tehát amennyi a
deviza könyvviteli elszámolásba felvett forintértéke,23 annyi lesz a kötelezettség forintértéke is.

A két érték közötti különbözet számviteli elszámolása a következ lehetségek egyikeként
történhet:
1. Ha a tulajdonolt vállalkozás több forinthoz jutott, mint a tkeemelés összege, akkor a

   különbözetet
   a) a tulajdonosok hozzájárulásával tketartalékba helyezheti (gyakorlatilag ázsióként),
   b) a tulajdonosok számára visszautalhatja,
   c) a tulajdonosok elengedhetik a tulajdonolt társaság javára.
2. Ha a tulajdonolt vállalkozás kevesebb forinthoz jutott, mint a tkeemelés összege, akkor a

   különbözetet a tulajdonosoknak pótlólagosan rendelkezésre kell bocsátaniuk (hiszen cégjogilag
   a tulajdonos nem teljesítette teljes egészében vagyoni hozzájárulását).
   Látható, hogy a különbözetet nem lehet árfolyam-különbözetnek tekinteni, mivel az a
tulajdonosok tkeemelés során tanúsított, szándékolt magatartása miatt jött létre azzal, hogy nem
forintban, hanem devizában bocsátották a tkét rendelkezésre, egy kalkulált, hozzávetleges
árfolyamon.

   Illusztráljuk a tkeemelés számviteli elszámolását egy számpéldával:

   Egy egyszemélyes kft. forintban vezeti könyveit, törzstkéje 20 millió forint. A kft. német
tulajdonosa (anyavállalat) tkét szándékozik emelni a kft.-ben, amelynek összegét 100 ezer
euróban határozta meg. A tkeemelésrl meghozott tulajdonosi döntés 2021. január 7-ei, a kft.
euró bankszámlájára a 100 ezer euró 2021. január 8-án érkezett meg (ezen a napon a cégbíróságra
is benyújtásra került a tkeemelés dokumentációja). A kft. tulajdonosa az euró 2021. január 7-ei,
az MNB hivatalos devizaárfolyamán számított 356,78 forintos árfolyam figyelembevételével a
tkeemelés összegét 35 millió forintban határozta meg. Az MNB hivatalos devizaárfolyama
(amely a kft. választott árfolyama is egyben) január 8-án 359,70 Ft. A cégbírósági bejegyzés
dátuma 2015. február 5.

   100 ezer euró forintértéke a rendelkezésre bocsátás idpontjában, 2015. január 8-án 35 970 000
Ft. A tkeemelés cégbíróságra beadott összege 35 000 000 Ft. A különbözetként adódó 970 000
Ft
a) a tketartalékba helyezend (tulajdonosi döntés alapján),
b) a tulajdonos számára visszafizetend,
c) a tulajdonos ilyen irányú döntése és írásbeli nyilatkozata alapján elengedett kötelezettség a

   kft.-nél.
   (Érdemes azt is megfigyelni, hogy ha a kft.-nek nincs euró bankszámlája, és a 100 ezer euró
összeg pénzbeli hozzájárulás a forintszámlára érkezik, amelyet a január 8-ai 357,50 Ft-os
kereskedelmi banki devizavételi árfolyamon konvertálnak forintra, akkor a tkeemelésbl ered
különbözet összege csak 750 000 Ft lenne.)

A tkeemelés könyvviteli elszámolása

1. A pénzbeli betét beérkezése 2021. január 8-án:

T 386. Devizabetét-számla                ­ K 325. Jegyzett, de még be nem fizetett  35 970 000 Ft.

                                         tke az anyavállalattól, összeg

2. A tkeemelés bejegyzése 2021. február 5-én:

T 325. Jegyzett, de még be nem fizetett  ­ K 411. Jegyzett tke, összeg              35 000 000 Ft.

tke az anyavállalattól

3. A különbözet elszámolása 2021. február 5-én:
a) a tulajdonos által a tkeemeléskor tketartalékként (a jegyzési érték és a névérték

különbözeteként) véglegesen átadott pénzeszközként

T 325. Jegyzett, de még be nem fizetett tke ­ K 412. Tketartalék, összeg              970 000 Ft.

az anyavállalattól

b) a beérkezett különbözet visszautalása a tulajdonosnak:                             970 000 Ft.

T 325. Jegyzett, de még be nem fizetett tke ­ K 384. Elszámolási betétszámla, összeg
az anyavállalattól

c) a beérkezett különbözet leírása elengedett kötelezettségként:

T 325. Jegyzett, de még be nem fizetett tke ­ K 9685. Hitelez által elengedett        970 000 Ft.

az anyavállalattól  kötelezettség értéke, összeg

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 35. § (3)­(4) bekezdés, 36. § (1) bekezdés b) pont, 77. § (3) bekezdés l) pont
6.3. Tkepótlás tketartalékba helyezett összeggel?

A jogszabályi elírásoknál alacsonyabb saját tkével rendelkez társaságok tulajdonosainak ­ ha
a megsznést, kötelez átalakulást el kívánják kerülni ­ a további mködéshez pótlólagos tkét
kell nyújtaniuk a leányvállalatuk számára.

6.3.1. Tkevesztés

Egy vállalkozás indításakor az alapítók tkét bocsátanak a vállalkozás rendelkezésére, ez lesz az
induló társaság saját tkéje. Szerencsés esetben a vállalkozás ezt a tkét gyarapítja, nyereséget ér
el, ami szintén növelni fogja a saját tkéjét. A megszerzett nyereség felosztásakor, az osztalék
kifizetésekor pedig a saját tke értéke csökken.

   Nehezebb a helyzet abban az esetben, ha a vállalkozás nem nyereséget termel, hanem
veszteségesen mködik. Ezt a veszteségét vagy az eredeti alapításkor átadott vagyon, vagy az
alapítás óta megtermelt és osztalékként ki nem fizetett nyereség fedezheti. Ha a korábbi évek
nyeresége már nem nyújt fedezetet a veszteségre, akkor felmerül a pótlólagos tke bevonásának
kérdése. Ha a tulajdonosok a veszteséges vállalkozás továbbmködtetése mellett döntenek, akkor
újabb tkét kell a rendelkezésére bocsátaniuk.

   Ennek idpontjára a Ptk.-ban találhatók elírások. A törvény több ponton is tartalmaz
elírásokat a társaságok saját tkéjének védelmére:
­ A korlátolt felelsség társaság ügyvezetje késedelem nélkül köteles a szükséges intézkedések

  megtétele céljából összehívni a taggylést, ha tudomására jut, hogy a társaság saját tkéje
  veszteség folytán a törzstke felére csökkent [Ptk. 3:189. § (1) bekezdés a) pont].
­ A részvénytársaság igazgatósága köteles nyolc napon belül ­ a felügyelbizottság egyidej
  értesítése mellett ­ a szükséges intézkedések megtétele céljából a közgylést összehívni, ha
  tudomására jut, hogy a részvénytársaság saját tkéje a veszteség következtében az alaptke
  kétharmadára csökkent [Ptk. 3:270. § (1) bekezdés a) pont].
­ Ha a gazdasági társaság a számviteli törvény szerinti beszámolójában foglaltak alapján egymást
  követ két teljes üzleti évben nem rendelkezik a társasági formájára kötelezen elírt jegyzett
  tkének megfelel összeg saját tkével, és a társaság tagjai (részvényesei) a második év
  számviteli törvény szerinti beszámolójának elfogadásától számított három hónapon belül a
  szükséges saját tke biztosításáról nem gondoskodnak, a gazdasági társaság köteles e határid
  lejártát követ hatvan napon belül elhatározni más gazdasági társasággá való átalakulását, vagy
  rendelkeznie kell jogutód nélküli megsznésérl [Ptk. 3:133. § (2) bekezdés].

6.3.2. Tkepótlás
A fenti esetekben tehát haladéktalanul szükség van további tke bevonására, befizetésére. A
gyakorlatban gyakran elfordul azonban, hogy a tkeszükséglet, a likviditási gondok már
hamarabb jelentkeznek, mint ahogyan egy beszámoló összeállításával a saját tke pontos számai
ismertté válnának. A tulajdonos értesül arról, hogy a vállalkozásának további forrásokra van
szüksége a mködéshez, és a mindennapok megoldásaiban a legritkább esetben kerül sor az
azonnali tkeemelésre. A legkézenfekvbb megoldás ilyen esetekben a tulajdonosi, tagi kölcsön
folyósítása. Ez rugalmasabb, gyorsabb, könnyebben visszafordítható tulajdonosi válasz a
vállalkozás nehézségeire, így a legtöbbször a döntéshozók elsként ehhez az eszközhöz nyúlnak.

   Ez a megoldás azonban csak a likviditási, finanszírozási problémákra jelent választ, a társaság
nyereségessége nem áll helyre tle. Így az év végét követen, a beszámoló összeállításakor
rendszerint láthatóvá válik az a veszteség, sajáttkevesztés, ami az évközi forráshiányhoz is
vezetett. A saját tke elvesztése miatt (ha jelents arányokról van szó) pedig érvénybe lépnek a
fenti szabályok, amelyek a tke azonnali pótlására kötelezik a tulajdonost.

   Mivel a tulajdonos már év közben többletforrásokat bocsátott a vállalkozás rendelkezésére
(igaz, akkor még csak kölcsön formájában), a gyakorlatban felvetdött az igény, hogy ilyen
helyzet elállása esetén hogyan szerepelhetne a már átadott kölcsön a vállalkozás kötelezettségei
helyett a saját tkében, megoldva ezzel az elállt saját tke problémát. Különösen nagy volt az
ilyen irányú nyomás az olyan külföldi anyavállalatok részérl, amelyeknek saját hazai
szabályozása elismerte az ilyen típusú kötelezettségeket azok hátrasorolása esetén a saját tke
részeként. Bár a hátrasorolt kötelezettséget már a magyar számviteli törvény is ismeri, a saját
tke részeként itthon kimutatni nem lehet.

   Természetesen adódik a lehetség, hogy a cég készpénzben kapjon tkeemelést, megoldva
ezzel a saját tke problémáját, és a készpénzt felhasználva fizesse vissza a korábbi tulajdonosi
kölcsönöket, azonban komoly összegeknél az ilyen tranzakciók költsége is magas.

6.3.3. Apport tagi kölcsönnel

A Ptk.-ban szerepel válasz ezekre a korábbi igényekre, mivel elismeri apportképes eszköznek a
követelést is. Ez megnyitotta az utat a megoldás eltt, hogy a tulajdonosok, anyavállalatok a saját
tke rossz helyzete miatt szükségessé vált tkeemelést nem készpénzzel, hanem éppen a
leányvállalatnak nyújtott kölcsönkövetelés vállalkozásba apportálásával hajtsák végre.

   Érdemes megnézni részleteiben, hogy hogyan is történik ez a tranzakció. Az egyik
legérdekesebb kérdés, hogy mi történik a követeléssel az átadás után. Az anyavállalat könyveiben
ez a követelés a leányvállalattal szembeni követelésként szerepel. Ez ,,apporttárgyként" átadásra
kerül a leányvállalatnak, más eszközök apportálásához hasonlóan az elfogadott apportértéken az
eszközt aktiválnia kell a Jegyzett, de még be nem fizetett tke számlával szemben. Ebben az
idpillanatban az a különleges helyzet áll el, hogy a vállalkozás könyveiben egy saját magával
szembeni követelés szerepel értékkel az eszközei között.

   A tulajdonosi kölcsön átvételekor azonban elször ezt az összeget természetszerleg
kötelezettségként kellett rögzíteni, ahol a hitelez az anyavállalat volt. Azzal, hogy az
anyavállalat átruházta a kölcsönt a vállalkozásra, a leányvállalat nemcsak saját maga adósa,
hanem saját maga hitelezje is lett. A kölcsön tehát egyszerre szerepelt a követelések és a
kötelezettségek között is, így a helyzet megoldása az lett, hogy egymással szembeni
összevezetéssel ez a saját magával szembeni kölcsön kikerült a vállalkozás könyveibl.

6.3.4. Ázsió

A másik megoldandó kérdés a saját tke bels rendezése. Ha a saját tke a jegyzett tke fele (rt.-
nél kétharmada) alá csökken, akkor az egyszeri tkeemelés nem minden esetben oldja meg a
helyzetet. Ennek oka, hogy a jegyzett tke emelése emeli ugyan a saját tkét, de emeli a jegyzett
tkét is, amivel természetszerleg emelkedik a jegyzett tke felében megállapított határ is, amit a
saját tkének el kellene érnie.

6.3.5. Példa

Egy egyszer példával élve, a kiinduló és haladéktalan intézkedést igényl tkeértékek:

Jegyzett tke:                                10 M Ft

Eredménytartalék:                            ­8 M Ft

Saját tke:                                   2 M Ft

Jegyzett tke fele:                           5 M Ft

A példában látható, hogy mivel a saját tke (2 M Ft) nem éri el a jegyzett tke felét (5 M Ft),

azonnali tkeemelésre van szükség. Ha a tkeemelés a kett különbözetében, azaz 3 M Ft-ban

történne, akkor az alábbi adatokat kapnánk.

Jegyzett tke:                                                                         13 M Ft

Eredménytartalék:                                                                     ­8 M Ft

Saját tke:                                                                            5 M Ft

Jegyzett tke fele:                                                                    6,5 M Ft

Látható, hogy így sem érné el a saját tke (5 M Ft) a jegyzett tke felét (6,5 M Ft). Ehhez

legalább egy 6 M Ft-os tkeemelés szükséges.

Jegyzett tke:                                                                         16 M Ft

Eredménytartalék:                                                                     ­8 M Ft

Saját tke:                                                                            8 M Ft

Jegyzett tke fele:                                                                    8 M Ft

   A gyakorlatban a fenti helyzetre rendszerint az a válasz született, hogy a tulajdonos egy
különleges tkeemelés keretében ad át pótlólagos vagyont. Az ,,ázsiós tkeemelés" néven is
ismert megoldásban a jegyzett tke emelése mellett az átadott vagyon egy része (általában a
jelentsebb része) tketartalékba kerül. Ezzel megoldható az a probléma, hogy a tkeemelés ne
emelje a teljes jegyzett tkét és ezzel együtt a jegyzett tke felében megállapított határt. A fenti
példánál maradva már egy 3,5 M Ft-os tkeemelés is megoldhatja a helyzetet, ha abból csak 0,5
M Ft a jegyzett tke emelése, és a fennmaradó 3 M Ft tketartalékba kerül:
Jegyzett tke:       10,5 M Ft
Tketartalék:           3 M Ft
Eredménytartalék:     ­8 M Ft
Saját tke:
Jegyzett tke fele:   5,5 M Ft
                    5,25 M Ft

6.3.6. Eltér értelmezések

Bár a fenti megoldás igen elterjedt, érdemes megnézni, hogy honnan ered. Az ázsióval történ
tkeemelés alapveten azokra az esetekre született szabályozás, amikor egy részvénytársaság
újonnan kibocsátott részvényeire a kereslet olyan magas, hogy már a kibocsátáskor eltér a
vételára a névértéktl. A névérték és a vételár különbözeteként megszerzett többletet (ázsió) a
vállalkozás nem jegyzett tkeként tartja nyilván, hanem tketartalékba helyezi. A tulajdonszerzés
után ez az összeg már nem kötdik a tkét emel tulajdonoshoz, vissza nem jár,
többletrészesedést nem jelent.

   A fentiek alapján ez a megoldás létezhet kft. üzletrészek esetén is, úgy, hogy az
üzletrésznövelésért fizetett összeg (,,kibocsátási érték") magasabb lesz, mint az üzletrész
névértéke. Ennek a gazdasági eseménynek a könyvekben történ rögzítését a számviteli törvény
36. §-a szabályozza. A szabály 2015. január 1-jétl éppen az alábbiakban részletezett
félreértelmezések elkerülésének céljából néhány egyértelmsít szóval bvült ki.

   A törvény külön pontban szabályozza a részvénytársaságokat és az egyéb vállalkozókat. A 36.
§ (1) bekezdés a) pontja szerint ,,a tketartalék növekedéseként kell kimutatni
részvénytársaságnál a részvények kibocsátáskori, ideértve a tkeemeléskori (jegyzési) ellenértéke
és névértéke közötti különbözetet", míg a b) pont 2014. december 31-éig hatályos szövege szerint
,,az a) ponton kívüli egyéb vállalkozónál a tulajdonosok (a tagok) által az alapításkor, illetve a
tkeemeléskor tketartalékként (a jegyzési érték és a névérték különbözeteként) véglegesen
átadott eszközök, pénzeszközök értékét".

   Ez tehát az alapja a számviteli elszámolásnak. A megfogalmazás szóhasználata azonban 2014-
ig nem volt szerencsés. Amikor a törvény a b) pontban úgy fogalmazott, hogy ,,tketartalékként"
átadott eszközök, akkor lehetséget nyit egy olyan értelmezésre, miszerint lehetséges volna
eszközöket a tketartalékba közvetlenül átadni, csak az a fontos, hogy emellett tkeemelés is
történjen, hiszen a törvény úgy szólt, hogy csak a ,,tkeemeléskor" átadás esetén van lehetség
tketartalékba helyezni eszközöket.

   Ez a ­ félreértésen alapuló ­ felfogás oda vezetett, hogy sok esetben ezt a tartalmilag teljesen
egységes és egyetlen tranzakciót (tkeemelés a névértéknél magasabb ellenérték fejében) egyes
jogalkalmazók két egymástól teljesen független, de valamilyen rejtélyes okból a törvény által
csak egyszerre meglépni engedett aktusnak látták (egy tkeemelés és egy eszközök tketartalékba
helyezése).

   A gyakorlatban sokszor elfordult, hogy még formai oldalról is két külön taggylési határozat
született a két átadásról, amelybl az egyik egy minimális tkeemelést határoz el, míg a másik
határozat eszközök tketartalékba helyezésérl szól. Ez hibás jogértelmezés, a kettnek
egymástól szétválasztva nincs értelme.
   A fenti értelmezési vita nem csupán egy nyelvtani vagy jogelméleti részletkérdés. A két
értelmezésnek eltér következményei is vannak. Amennyiben ezt egy aktusnak tekintjük, ahol a
tkeemelés a névértéknél magasabb ellenértékkel történik, akkor, ha az ellenérték nem pénz,
hanem eszköz, úgy ez az eszköz apportnak minsül. Ha apportról van szó, akkor érvényesek rá az
apport értékelésére, az érték ellenrzésére, garantálására vonatkozó szabályok, de ezenfelül
például a szokásos piaci árnak történ megfelelés követelménye is (ha kapcsolt vállalkozásokról
van szó).

   Azok véleménye szerint viszont, akik a másik értelmezést részesítették elnyben (ami
elterjedtsége ellenére sem volt összhangban az ügylet valós tartalmával, és csupán egyetlen
törvény szerencsétlen nyelvtani fordulatának értelmezésére épült), nem történt apportálás, hiszen
a két tranzakció egyike egy jegyzett tkeemelés, amit jellemzen arányaiban kis összegben
szoktak meghatározni, amely kis összeget éppen az értelmezés látszatának fenntartása miatt
készpénzben teljesítettek is, míg a másik tranzakció egy ,,eszközök tketartalékba helyezése",
ami nem mondható apportnak (hiszen nem a tkeemelés része, hanem csak ,,tkeemeléskor"
történik). Ebben az esetben az így átadott eszközök értékét nem kellett az apportra vonatkozó
szabályok szerint meghatározni, ellenriztetni, garantálni. Ez az értelmezés sajnos lehetséget
teremtett olyan eszközök közvetlen saját tkébe helyezésére, amelyek értéke mögött nem
találhatók meg az apportra vonatkozó garanciális szabályok.

   A 2013. év végi jogszabály-módosítások között volt egy apró módosítás, amely a fenti
kiskapuk egyikét hivatott bezárni. A Tao. törvény kapcsolt vállalkozások között alkalmazandó
árakról szóló rendelkezése bvült ki egyetlen szóval [Tao. törvény 18. § (6) bekezdés]. A 2013.
december 31-éig hatályos változat szerint a szokásos piaci árat kellett alkalmazni a jegyzett tke
nem pénzbeli hozzájárulással történ teljesítése, emelése esetén. Ez a szöveg bvült ki 2014.
január 1-jétl a tketartalék szóval, így a hatályos szöveg szerint jegyzett tke, tketartalék nem
pénzbeli hozzájárulással történ teljesítése, emelése esetén kell a szokásos piaci árat alkalmazni
(ha kapcsolt felekrl van szó). A módosítás a korábban bemutatott helytelen jogalkalmazás
esetére szól, hogy transzferár kérdésben ezt a kiskaput már ne lehessen használni.

   A szándék érthet, de a megvalósítással az a sajnálatos helyzet állt el, hogy a számviteli
törvény korábbi szerencsétlen szóhasználata mellett most egy másik törvény, a Tao. törvény is
olyan szabályt tartalmaz, ami azt engedi sejtetni, hogy létezne a tketartalék nem pénzbeli
hozzájárulással történ teljesítése, holott ilyen társasági jogi aktus a Ptk.-ban nincsen.

   A helyzetet remélhetleg végképp egyértelmsítette a számviteli törvény 2015. január 1-jétl
hatályos korábban már említett módosítás, amely éppen a vonatkozó 36. § (1) bekezdés b) pontját
egészíti ki néhány szóval. Az új szöveg szerint a tketartalék növekedéseként kell kimutatni ,,az
a) ponton kívüli egyéb vállalkozónál a tulajdonosok (a tagok) által az alapításkor az alapítás
részeként, illetve a tkeemeléskor a tkeemelés részeként tketartalékba (a jegyzési érték és a
névérték különbözeteként) véglegesen átadott eszközök, pénzeszközök értékét".

   Azzal, hogy a jogalkotó külön kiemelte, hogy a tketartalékba helyezés az alapítás, illetve a
tkeemelés részeként történhet, remélhetleg egyértelmen eldöntötte azt a vitát, hogy létezhet-e
önálló aktusként a tketartalék megemelése (nem!), amelyet csak technikai okokból kell
összekötni egy jegyzett tke emeléssel.
6.3.7. Pótbefizetés eszközben

További lehetség adódik a fenti tkehelyzetek rendezésére a Ptk. egy olyan szabálya alapján,
amelyet a korábbi gazdasági társaságokról szóló törvény nem ismert. A Ptk. szerint lehetség van
a rossz tkehelyzet miatt elrendelt pótbefizetést nem pénzben, hanem eszközben is teljesíteni. Bár
a törvénykönyv erre már részletesen nem tér ki, de hasonlóan a tagi kölcsön apportjához, ilyen
pótbefizetésként átadott eszköz lehet a tagi kölcsön is. Ebben az esetben tehát a tulajdonos egy
korábbi, a céggel szembeni követelését adja át pótbefizetésként, amely így a tagi kölcsön
apportjánál látottakhoz hasonlóan a cégnek saját magával szembeni követelésévé válik, miközben
a pótbefizetéssel megnövekszik a lekötött tartalék, ami rendezi a saját tke helyzetét. Ez az új
lehetség tovább egyszersíti a tkehiánnyal mköd vállalkozások tkehelyzetének rendezését.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 36. § (1) bekezdés b) pont
6.4. A lekötött tartalék és az értékelési tartalék kezelése
     tkekivonással járó tkeleszállítás során

A gazdasági társaságok szerencsés esetben mködésük során hasznot termelnek. A társaság
tulajdonosai a megtermelt haszonhoz általában osztalék formájában jutnak hozzá. Az
osztalékfizetés során a vállalkozás az alapításkori induló tkéje feletti saját tkéjébl, azaz az
elmúlt idszakok megtermelt nyereségébl juttat a tulajdonosok részére, akiknek ez a juttatás
jelenti a befektetésük hozamát. Az osztalékfizetés a leginkább megszokott módja annak, ahogy
egy tulajdonos hozzájuthat a vállalkozása által megtermelt nyereségnek.

   A vállalkozás többletvagyonának pénzre váltása történik abban az esetben is, ha a tulajdonos a
részesedését eladja. A vev ilyenkor nyilvánvalóan a vételárban fizeti meg azt a többletet a
tulajdonos számára, amennyivel a vállalkozása többet ér a kezdetben befizetett tkénél.

   Egy harmadik út azonban arra, hogy a tulajdonos realizálja a vállalkozás által elért nyereséget,
a tkekivonással történ tkeleszállítás. Ebben az esetben a társaság a saját tkéjének egy részét
fizeti ki a tulajdonos részére, akinek ily módon megsznik a részesedése vagy a részesedésének
egy része. A tulajdonos ebben az esetben is a rá arányosan jutó vagyonrészhez jut hozzá, arra
jogosult. A továbbiaknak a tkekivonással megvalósított tkeleszállítás kerül bemutatásra olyan
esetekben, amikor a társaság saját tkéjében jelents arányú lekötött tartalék, illetve értékelési
tartalék van.

   Az eset különlegességét az adja, hogy a számviteli törvény éppen a lekötött tartalék képzésével
igyekszik azt a veszélyt kezelni, hogy egyes, már látható, a jövben esetlegesen
vagyonvesztéshez vezet ügyletek jövbeni fedezetét a tulajdonosok a jelen számaiból kiindulva
nyereségelvonásként kivegyék a vállalkozásból. A törvény által megfogalmazott lekötött tartalék-
képzési szabályok mögött mindig az a szándék húzódik meg, hogy az adott, a törvény által
kétségesnek, esetlegesen veszteséghez vezetnek minsített eseményekre a tkében legyen
tartalék, amely nem lehet osztalékkifizetés alapja.

   Ez az oka tehát annak, hogy mind a számviteli törvény, mind a Ptk. osztalékot csak a tárgyévi
adózott eredménnyel növelt szabad eredménytartalékból enged fizetni. A lekötött tartalék nem
képezheti osztalékfizetés alapját, azt a vagyont, bár a vállalkozás valóban megtermelte, a törvény
egy konkrét ügyhöz várhatóan vagy esetlegesen kapcsolódó veszteség fedezetére rendeli
félretenni, a tulajdonos nem vonhatja ki a vállalkozásból.

   Hogyan érvényesülhet a fent leírt szabály és érvelés tkekivonással megvalósított
tkeleszállítás esetén? Az ilyen tkeleszállítás történhet egyrészt azért, mert a társaság egy
tulajdonosa nem kíván többé tulajdonos lenni, és az  részesedését a vállalkozás bevonja, t
magát pedig kifizeti, de megvalósulhat úgy is, hogy minden tulajdonos visszaad a részesedésébl
arányosan egy részt, és ennek fejében megkapja a vállalkozásnak a visszaadott részesedésre jutó
értékét.
   Mindkét esetben kérdés lehet, hogy mit kell tenni a lekötött tartalékkal.

   A tkekivonással járó tkeleszállítás esetén a Ptk. rendelkezése szerint a vállalkozásnak a
megszn részesedésre jutó értékét a megsznt részesedés tulajdonosának ki kell fizetni. A
vállalkozás értékét a saját tke értékébl állapíthatjuk meg, ez alapján tehát ki kell fizetni a saját
tke arányos részét. A saját tkének azonban része a lekötött tartalék is, amelybl elvileg a
fentiek szerint nem lenne teljesíthet kifizetés éppen azért, hogy a funkcióját betölthesse.

   Az ellentmondást a Ptk. 3:184. § és 3:261. §-a oldja fel. A két jogszabályhely tartalmazza azt
az elírást, miszerint csak az elz üzleti évi adózott eredménnyel kiegészített szabad
eredménytartalék terhére lehetséges a saját tkébl kifizetést eszközölni a tulajdonosok részére.
Mindkét paragrafus azonban gondolatjelek között, kivételként említi meg a tkeleszállítás esetét.

   Ez tehát azt jelenti, hogy a megsznt részesedésre jutó teljes saját tke kifizethet a megsznt
részesedés tulajdonosának. Ha a vállalkozásnak nincs lekötött tartaléka, akkor ez azt jelenti, hogy
a klasszikus tkeelemekbl (jegyzett tke, tketartalék, eredménytartalék) a részesedésre
arányosan jutó részt kell kifizetni, amit a számviteli törvény is eszerint szabályoz.

   Abban az esetben azonban, ha a kérdéses cég rendelkezik lekötött tartalékkal, akkor a
szabályozás szelleme szerint indokolt eljárni. Ebben az esetben a kiadandó vagyon
megállapításakor valóban minden tkeelemnek (a lekötött tartaléknak is) arányos részét kell
számításba venni, ily módon megkapva a teljes saját tke arányos részét. A vagyon kiadásának
könyvelésekor azonban nem szabad minden elemet arányosan csökkenteni. A jegyzett tke és a
tketartalék csökkentésekor az arányos összegeket kell könyvelni, azonban az eredménytartalék
csökkentése nem lesz arányos.

   Figyelembe kell venni, hogy a lekötött tartalék eredeti szerepét csak úgy töltheti be, ha a
lekötése egészen addig fennáll, amíg a törvény által kockázatosnak ítélt esemény be nem
következik, azaz amíg a törvény a feloldását el nem rendeli. Addig az idpontig a lekötött tartalék
léte biztosítja, hogy a tkeoldalon lesz fedezet az esetleges veszteségre. Ebbl adódóan a lekötött
tartalék csökkentése még tkekivonással történ tkeleszállítás esetén sem lehetséges. Ezért a
lekötött tartalék összegébl a megszn részesedésre jutó résszel is az eredménytartalékot
indokolt csökkenteni.

   Hasonlóképpen kell eljárni abban az esetben, ha a cégnél értékelési tartalékot tartanak nyilván.
Az értékelési tartalék is tkeelem, így ennek arányos összegére is jogosult a megsznt részesedés
tulajdonosa, azonban az értékelési tartalék csökkenésének könyvelése csak az értékhelyesbítéssel
szemben és csak akkor történhet meg, ha a kapcsolódó eszköz értéke csökken, vagy azt kivezetik
a könyvekbl. Ezen alapösszefüggés fenntartása miatt az értékelési tartalékból a megsznt
részesedésre jutó összeggel is az eredménytartalékot indokolt csökkenteni.24

   E két alapösszefüggés szem eltt tartásával megoldható a tkekivonás könyvelése. Ebben a
speciális esetben a számviteli törvény 37. § (2) bekezdés f) pontjában szerepl szabály, miszerint
,,az eredménytartalék csökkenéseként kell kimutatni a tkekivonással megvalósított jegyzett tke
leszállításához kapcsolódó ­ a jegyzett tke leszállításával arányos ­ eredménytartalék-kivonás
összegét", nem juthat maradéktalanul érvényre. Az eredménytartalékból a törvény elírásai
szerint természetesen kivezetésre kerül a jegyzett tke leszállításával arányos rész, hiszen ez a
tkeelem is arányosan jár a megsznt részesedés tulajdonosának, azonban ezenfelül az
eredménytartalék ezekben az esetekben a jegyzett tke leszállításának a lekötött tartalékra és az
értékelési tartalékra jutó arányos részével is csökken. Ez utóbbi eljárásra a 37. § (2) bekezdés g)
pontjában található szabályozást érdemes alapul venni, miszerint az eredménytartalék
csökkenéseként kell kimutatni a gazdasági társaság tagsági jogviszony megsznésének
idpontjában fennálló vagyonának a megsznt tagsági jogviszonyra jutó része a jegyzett tke, a
tketartalék és az eredménytartalék arányos részét meghaladó összegét is. A szabály a tagsági
jogviszony megsznésekor követend eljárást szabályozza, azonban a tkekivonásos
tkeleszállítás azon eseteiben sem képzelhet el más lehetség, amikor a tulajdonosok tkét
vonnak ki a társaságból tagsági jogviszonyuk megszüntetése nélkül.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 37. § (2) bekezdés f)­g) pont
7. Beszámoló, év végi teendk

Könyvelés, leltározás, elhatárolás, értékelés, adó, osztalék, beszámoló, könyvvizsgálat, elfogadás,
közzététel, megrzés ­ a könyvelk év végétl a következ év májusáig ezzel a mantrával kelnek
és fekszenek. Az év végi munka során számos érdekességgel találkozhatunk, például meg tudjuk-
e mondani egyes félkész vagy befejezetlen eszközeinkrl, hogy azoknak mennyi valójában a
mérlegértéke, vagy a tavaly képzett céltartalékot mennyivel kell módosítani, egyáltalán, kell-e
módosítani, vagy hogyan kell osztalékot fizetni devizában, felhasználhatjuk-e az
osztalékfizetésnél a leányvállaltunktól érkez osztalékot, illetve nem váltunk-e véletlenül vagy
szándékosan egy másik vállalkozás kapcsolt vállalkozásává?
7.1. Készletérték meghatározása tényleges mennyiségi
     felvétellel történ leltározás esetén

A számviteli törvény 69. § (1) bekezdése szerint a könyvek üzleti év végi zárásához, a beszámoló
elkészítéséhez, a mérleg tételeinek alátámasztásához olyan leltárt kell összeállítani, amely
tételesen, ellenrizhet módon tartalmazza a vállalkozónak a mérleg fordulónapján meglév
eszközeit és forrásait mennyiségben és értékben.

   Ez a szabály a készletekre vonatkozóan több szempontból is további értelmezést, részletezést
igényel. A készletek egyik különlegessége, hogy évközi nyilvántartásukkal kapcsolatosan a
törvény kevés szabályt tartalmaz, azaz tág teret enged a gazdálkodónak az idetartozó bels
szabályok megalkotásakor. A számviteli törvény kiemelkeden az üzleti évet lezáró beszámoló
összeállításának szabályait írja el, amint az a leltárra vonatkozó elírásból is kitnik. A készlet
évközi nyilvántartására több olyan módszer is létezik, amely megfelel a törvény elírásainak,
alapelveinek, és az üzleti év végén lehetvé teszi a törvény szerinti beszámoló elkészítését.

   A készletek nyilvántartásának legteljesebb módja az üzleti év közben értékben és
mennyiségben is vezetett teljes kör készletanalitika, készletnyilvántartás. Ez a módszer
szolgáltatja év közben a legtöbb információt a vállalkozás döntéshozói számára a
készletmozgásokról, illetve azok hatékonyságáról, jövedelmezségérl. Ha a vállalkozás év
közben vezeti a készletekrl a mennyiségi és értékbeni nyilvántartást, akkor a fenti leltárkészítési
kötelezettségének megfelel azzal, ha ennek a nyilvántartásnak az év végi állapotát állítja be a
leltárba. Természetesen vagyonvédelmi szempontból az ilyen vállalkozások számára is ajánlott
rendszeres idközönként tényleges mennyiségi felvétellel leltározni. A jogalkotó az ilyen,
,,vagyonvédelmi célú" leltározás elrendelését, valamint annak gyakoriságát 2012 eltt
teljeskören a gazdálkodóra bízta, bízva a tulajdonosok, döntéshozók azon képességében, hogy
képesek megvédeni saját vagyonukat. Azonban 2012-tl a számviteli törvény már elírja, hogy
folyamatos mennyiségi és értékbeni nyilvántartás-vezetés esetén is legalább háromévente
kötelez a tényleges mennyiségi felvétellel történ leltározás.

   Különleges eljárásként lehetség nyílik a készleteket év közben csak értékben nyilvántartani.
Ez a megoldás fként kiskereskedelmi egységek specialitásaként jelentkezik, és a címben jelzett
kérdés természetszerleg nem jelent az év végén problémát, hiszen a készletérték a csak értékben
vezetett nyilvántartásból, illetve a számviteli törvény 69. § (3) bekezdésében szabályozott
mennyiségi leltárfelvétel utáni korrekciókból adódik.

   A készletérték meghatározása akkor jelent külön feladatot az év végén, ha a beszámoló
elkészítéséhez elsként a készletekrl csak mennyiségi információk állnak rendelkezésre. Ez két
esetben fordulhat el: ha a készletekrl év közben csak mennyiségben vezettek nyilvántartást,
vagy ha év közben sem mennyiségben, sem értékben nem vezettek készletnyilvántartást. Ez
utóbbi esetben a készletek értékét, illetve elsként természetesen a mennyiségét tételes
mennyiségi felvétellel történ leltározás útján kell megállapítani.
   Az els esetben, a vezetett mennyiségi nyilvántartás ellenrzése leltározással indokolt lehet
vagyonvédelmi szempontokból, azonban a beszámoló összeállításához nem feltétlenül szükséges,
hiszen a nyilvántartás tartalmazza a készletek mennyiségét.

   A számviteli törvény, valamint a beszámoló összeállításának folyamata is megköveteli, hogy a
fentiek szerint megállapított készletmennyiségekhez a vállalkozás értékeket rendeljen. Egyrészt a
leltárról szóló szabályozás is kiemeli, hogy a leltár a vállalkozás vagyonát mennyiségben és
értékben tartalmazza, másrészt a készletek a beszámolóba is csak értékükkel kerülhetnek be.
Mennyiségük megállapítása csak egy lépcs az értékük megállapításhoz vezet úton.

   Felmerül tehát a kérdés, hogy milyen értékkel szerepeljenek a leltárban azok az eszközök,
amelyek értékérl a vállalkozás év közben nem vezetett nyilvántartást, és mennyiségük vagy a
kizárólagos mennyiségi nyilvántartásból, vagy az év végi tételes mennyiségi felvétellel történ
leltározás végeredményeképpen ismert. A mérlegtételek értékelésére vonatkozóan a számviteli
törvény 46. §-a ad általános szabályt, majd más jogszabályi helyeken találunk az egyes eszközök
értékelésének specialitásait leíró szabályt. A törvényi szabályozás szerint az eszközöket
egyedenként kell értékelni. A különböz idpontokban beszerzett, általában csoportosan
nyilvántartott, azonos paraméterekkel rendelkez eszközöknél az átlagos beszerzési áron, továbbá
a FIFO módszerrel történ értékelés is alkalmazható. Ez a készletekre vonatkozóan kiemelten
igaz. A szabályozást megismétli a 62. § (2) bekezdése is, amely szerint a vásárolt készleteknél a
bekerülési érték a beszerzési értékek alapján számított átlagos (súlyozott) beszerzési ár, vagy a
FIFO módszer szerint meghatározott bekerülési érték. Ez lehet tehát a kiindulópont a
mennyiségben ismert készletek értékének meghatározásakor.

   Az érték meghatározásának nehézségét az jelenti, hogy ebben a speciális esetben a vállalkozás
nem vezette év közben a készletnyilvántartásait, így sem a súlyozott átlagár, sem a FIFO eljárás
klasszikus módját nem alkalmazhatta, hiszen ezek éppen a nyilvántartás vezetésére épülnek,
annak módját szabályozzák. A készletérték megállapításához így is alkalmazható mindkét
módszer, azonban azok eredményét ,,visszaszámítással" rekonstruálhatjuk.

7.1.1. Súlyozott átlagár

A súlyozott átlagár használatára kizárólag a készlet mennyiségének ismeretében, és csak úgy van
lehetség, ha az átlagár-számítási idszakának a teljes üzleti évet tekintjük. Ebben az esetben
össze kell gyjteni a könyvelés adataiból az adott készletfajta összes tárgyévi beszerzését, majd
ehhez még hozzá kell számítani az elz év végén a beszámolóban szerepl állományt (melynek
értéke és mennyisége is ismert). Mindezek összesítésével kiszámolható az adott év összes
készletnövekedése (ideértve a nyitáskor könyvelt, a nyitóállományból származó növekedést is),
mind értékben, mind mennyiségben. Az összes növekedés értékét elosztva az összes növekedés
mennyiségével kiszámolható az adott idszakra érvényes (jelen esetben tehát az egész üzleti évre
vonatkozó) súlyozott átlagár. Tekintettel arra, hogy az átlagárat csak a készlet növekedése
mozdítja meg, a készletcsökkenések változatlanul hagyják, a mérlegfordulónapon csak
mennyiségileg ismert készlet értéke is kiszámolható az így kapott átlagárral. Ez az eljárás
megfelel a számviteli törvény korábban ismertetett szabályainak. [Meg kell jegyezni azonban,
hogy a törvényi feltételeknek megfelel átlagár-számítási módszerek közül ez a megoldás a
legpontatlanabb, legelnagyoltabb. Sokkal pontosabb képet ad a készletértékrl a rövidebb
idszakokra (pl. havi, heti) vonatkozó átlagárszámítás, vagy a csúsztatott átlagár. Ezek
használatához azonban vagy folyamatos készletnyilvántartás vezetésére, vagy gyakoribb
leltározásra van szükség.]

7.1.2. FIFO módszer

A FIFO módszer alkalmazása esetén az elsként megvásárolt eszköz kerül elször kivezetésre
(értékesítésre), következésképpen az idszak végén az eszközök között maradó tételek a legutóbb
megvásárolt tételek. Tekintettel arra, hogy a vállalkozás nem vezetett év közben nyilvántartást a
készletekrl, a FIFO módszer ,,klasszikus" megoldását sem alkalmazhatta az egyes
készletcsökkenésekkor esedékes kivezetéseknél. A FIFO módszer végeredménye, miszerint a
legutóbb beszerzett tételek maradnak készleten, azonban elállítható utólag is, ,,visszafelé"
számolva. Ez azt jelenti, hogy a FIFO módszer alkalmazása esetén, a csak mennyiségében ismert
készleteknél vissza kell keresni az idrendi sorrendben utolsó beszerzést, és az abban szerepl
egységárral kell az adott készletnek értéket adni. Amennyiben az utolsó beszerzés mennyisége
kevesebb volt, mint amennyi készlet a mérlegfordulónapon a vállalkozás birtokában van, úgy az
utolsó beszerzés egységárát csak arra a mennyiségre lehet alkalmazni, amennyi a teljes beszerzés
volt. A mérleg-fordulónapi készlet további részének beárazásához vissza kell keresni az utolsó
eltti beszerzés adatait, és az ott szerepl egységárat kell a fennmaradó mennyiséghez
alkalmazni. Természetesen ez is csak akkor elegend, ha a két (az utolsó és az utolsó eltti)
beszerzés lefedi a mérleg-fordulónapi készlet mennyiségét. Ha ennél is több készlet van raktáron
a mérlegfordulónapon, akkor tovább kell visszamenni az idben, és az elzekben ismertetett
logika alapján visszafelé sorba véve a beszerzésekben szerepl egységárakat, ,,fel kell tölteni"
értékkel a teljes mérleg-fordulónapi készletmennyiséget. Ha az eljárást pontosan végzi a
vállalkozás, akkor a készletértékre ugyanazt az eredményt kapja, mintha év közben folyamatosan
vezette volna a nyilvántartásait FIFO módszer szerint. Így természetesen ez a megoldás is
megfelel a számviteli törvénynek.

   A számviteli törvény elírásainak nem felel meg a gyakorlatban elterjedt, úgynevezett ,,utolsó
beszerzési áron" (amely csak az idben legutolsó beszerzés árát veszi figyelembe az átlagnál)
történ értékelés, hiszen az nagyon könnyen a készlet felértékeléséhez vezet. Helyette a fenti,
FIFO módszer szerinti, visszakeresett árakon kell értékelni a fordulónapi készletet.

   A fenti megoldások közötti választásról, csakúgy, mint a készletnyilvántartás vezetésének,
illetve nem vezetésének módjáról a számviteli politikában kell írásban rögzített döntést hozni.
Érdemes kiemelni, hogy a készletnyilvántartás és értékelés szabályait nem kötelez általános
érvényen az összes készletfajtára szabályozni, hanem lehetséges a vállalkozásnál jelen lév
készlettípusokra külön szabályokat alkotni, azok sajátos mozgása, kezelése szerint.

   A fentiekben ismertetett eljárás fként a vásárolt készletek év végi értékelésénél lehet hasznos,
habár elméleti oldalról megállja a helyét a saját termelés készletekre vonatkozóan is. A
gyakorlatban azonban különös nehézséget okozhat a saját termelés készletek hasonló kezelése,
hiszen ezeknél nem az egyes beszerzések visszakeresésére van szükség, hanem az egyes
gyártásból raktárra vételek során érvényes közvetlen önköltségadatok ismerete lenne szükséges.
Ezen információk utólagos elállítása, kikeresése nehézkes, csaknem lehetetlen feladat lehet egy
olyan vállalkozás számára, amely nem vezet folyamatos készletnyilvántartást még a saját
termelés készleteirl sem. Nem meglep, hogy azok a vállalkozások, ahol a saját termelés
készletek elállítása gyakori, általában a folyamatos mennyiségi és értékbeni készletnyilvántartás
vezetését választják, amely amellett, hogy év közben is számos többletinformációval látja el a
döntéshozókat, megkíméli a vállalkozást az év végi leltározás, és a leltár során azonosított
készletmennyiség értékelésének feladatától.

   Végezetül meg kell jegyezni, hogy az itt ismertetett módszerek alapján kialakított készletérték
még nem feltétlenül jelenik meg változtatás nélkül a beszámolóban is a készletek értékeként. Az
év végi teendk során a beszámoló összeállításakor ­ többek között ­ meg kell gyzdni arról is,
hogy a leltárban immár mennyiségben és értékben szerepl készletek esetén nem szükséges-e
értékvesztést elszámolni. A számviteli törvény elírásai szerint kalkulált és elszámolt
értékvesztés a fent bemutatottak szerinti készletértéket módosítja.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 3. § (6) bekezdés 7. pont, 46. § (3) bekezdés, 62. § (2) bekezdés, 69. § (1)­
(3) bekezdés
7.2. A befejezetlen saját teljesítmények megjelenítése a
     mérlegben

A mérlegkészítés feladatai között szerepel a vállalkozás saját teljesítménye értékének
meghatározása és aktiválása a megfelel mérlegsorokra. Ennek a feladatnak egyes részei
mindennapi (pontosabban: éves) rutinnak számítanak, azonban ezen a területen is vannak ritkább,
különlegesebb esetek, amelyek kezelését érdemes átgondolni. A vállalkozások egy jelents része
tevékenysége során különböz felhasznált erforrások segítségével elállít korábban nem létez
eszközöket, amelyeket felhasznál jövedelemtermel tevékenységéhez, vagy úgy, hogy
közvetlenül ezeket értékesíti, vagy más gazdasági tevékenysége végzéséhez maga használja.
Ezeket az elállított eszközöket, javakat nevezi a számvitel saját teljesítménynek. Idetartoznak az
elállított eszközök mellett azok a szolgáltatások is, amelyek nyújtásához kapcsolódóan az adott
üzleti évben a költségek egy része vagy egésze már felmerült, de átadásuk, jogi értelemben vett
teljesítésük még az adott idszakban nem történt meg.

   Az év végi zárásnak egyik fontos területe, hogy a vállalkozás számba veszi ezeket a saját
teljesítményeket. Ennek célja, hogy az elkészült vagy még félkész saját teljesítmények
megjelenhessenek a vállalkozás vagyonában, a mérleg eszközoldalán. A következkben a mérleg
felépítésének megfelel sorrendben áttekintjük, hogy a vállalkozás által elállított még
befejezetlen saját teljesítmények mely eszközsoron jelenhetnek meg, és mire érdemes az
aktiválás során kiemelt figyelmet fordítani. Fontos kiemelni, hogy 2020-tól a magyar számviteli
törvény is bevezette a ,,projektszámvitelt". A jogi definíció szerint nem projektnek, hanem
,,szerzdés elszámolási egységének" nevezett, a megrendelvel egyedileg megállapodott, de még
be nem fejezett projektek eredményének megfelel, arányos elszámolása újszer módszerként
nem a befejezetlen termelés aktiválásán keresztül jelenik meg a beszámolóban, hanem az adott
projekt bevételének aktív vagy passzív idbeli elhatárolásán keresztül. Ennek megfelelen a
szerzdés elszámolási egységéhez tartozó befejezetlen termelések nem képezik részét a
következ áttekintésnek.

7.2.1. Alapítás-átszervezés aktivált értéke

A vállalkozás saját ­ számviteli politikában foglalt ­ döntése szerint az alapításával, illetve
késbb az átszervezésével kapcsolatos olyan költségeit, amelyek várhatóan a jövbeli
bevételekben megtérülnek, kiemelheti a tárgyévi költségek közül, oly módon, hogy egy
valóságban nem létez immateriális jószágot ,,alkot" bellük, amely után maximum ötéves
idtartam alatt értékcsökkenést számol el. Így az alapítás, átszervezés költségei nem egy, hanem
öt üzleti év eredményét terhelik.

   Itt tehát egy olyan saját teljesítmény aktiválásáról van szó, amelyben a vállalkozás a
bevezetben említettektl eltéren nem hoz létre egy új eszközt. Itt az eszköz csak számviteli
értelemben, egy ,,fiktív" eszközként jön létre, azzal a jogalkotói szándékkal, hogy ezen fiktív
eszköz után elszámolt terv szerinti értékcsökkenés legyen a módja a költségek hosszabb idtávon
történ szétterítésének.

   Érdemes megjegyezni, hogy az év végi munka során számba kell venni a még be nem fejezett
átszervezés (esetleg alapítás) költségeit, és azokat is ezen a mérlegsoron kell szerepeltetni, annak
ellenére, hogy a folyamat még nem fejezdött be. A befejezéskor lehet majd elindítani az
értékcsökkenés elszámolását, azonban a kapcsolódó költségeket a mérlegben ­ amennyiben a cég
választja az ilyen költségek aktiválását ­ már a befejezés eltt is be kell mutatni.

   Fontos különbség a saját teljesítmények egyes mérlegsorokon történ bemutatásában, hogy a
küls vállalkozó által számlázott tételeket a cég közvetlenül könyvelheti-e az adott eszközsorra a
számla beérkezésekor (azaz jelen esetben például T Alapítás-átszervezés aktivált értéke ­ K
Szállítók), vagy az adott számlát költségként kell elször elszámolni, majd késbb, a saját
teljesítmény egyösszeg aktiválásán keresztül, az önköltség részeként kerül át az eszközök közé.

   Az alapítás-átszervezés aktivált értékénél a törvény kifejezetten úgy rendelkezik, hogy a
számlára közvetlenül kerüljenek rá a küls szállítók által számlázott értékek, míg a vállalkozás
idekapcsolódó saját teljesítményét a számviteli törvény 51. § szerinti önköltségen kell a saját
elállítású eszközök aktivált értéke számlával szemben aktiválni az üzleti év végén.

7.2.2. Kísérleti fejlesztés aktivált értéke

A kísérleti fejlesztés aktivált értéke az alapítás-átszervezés aktivált értékéhez hasonlóan egy
,,fiktív" eszköz, amelynek célja, hogy a cég ez irányú ­ és szintén a számviteli politikában
rögzített ­ döntése esetén a jövben várhatóan hasznosítható kísérleti fejlesztéseinek költségét
kiemelje a tárgyévi költségek közül, és a befejezést követ maximum öt év alatt terv szerinti
értékcsökkenés formájában engedje csak az eredménnyel szemben elszámolni.

   A kísérleti fejlesztésre is igaz, hogy a még be nem fejezett kísérleti fejlesztés költségeit is meg
kell jeleníteni az év végével eszközként ezen a soron, valamint az is, hogy a törvény kifejezetten
rendelkezik arról, hogy a küls fél által számlázott összegek közvetlenül ­ azaz a
költségnemenkénti besorolásuk szerinti költségszámla érintése nélkül ­ kerüljenek erre a
számlára, míg a saját teljesítmények a korábban említett módon a saját elállítású eszközök
aktivált értéke számlával szemben kerülnek közvetlen önköltségen aktiválásra.

7.2.3. Vagyoni érték jogok

A vagyoni érték jogok jellemzen olyan eszközök, amelyeket a vállalkozás nem maga állít el,
hanem beszerzi, így általában az év végén nem találhatóak a cégnél vagyoni érték jogok
elállításával kapcsolatos befejezetlen saját teljesítmények. Különlegességként megemlíthet,
hogy a vagyoni érték jogok alapításával, bejegyeztetésével (pl. bérleti jog, licenc stb.)
adódhatnak a cégnek olyan költségei, amelyek a számviteli törvény elírásai alapján
beletartoznak a vagyoni érték jog bekerülési értékébe. Ha az év végén a cégnek ilyen jelleg
költségei már az alapítás vagy vétel alatt lév vagyoni érték joggal kapcsolatosan felmerültek,
akkor azokat indokolt lehet már a mérlegben is a vagyoni érték jogok között szerepeltetni, attól
függetlenül, hogy a következ évben szerzi csak meg a cég magát a jogot. Természetesen az
értékcsökkenést a jog megszerzéséig nem lehet elindítani.

7.2.4. Szellemi termékek

A saját elállítású szellemi termékek helyes számviteli kezelése különösen azoknál a
vállalkozásoknál kiemelten fontos, amelyek f tevékenységükként olyan szellemi terméket
hoznak létre, amelyet sajátjukként hosszú távon megtartanak, és a szellemi termékre vonatkozó
felhasználási jogok értékesítése jelenti a f bevételüket. Ilyen cégek például jellemzen a
szoftverfejleszt cégek, de idetartozhatnak például a filmkészít vállalkozások is.

   Az ilyen cégeknél sok esetben a szellemi termék hosszú idszakon, akár több üzleti éven
keresztül készül, úgy, hogy bevétel még nem kapcsolódik a fejlesztési munkához. Ezekben az
esetekben kiemelten fontos, hogy az év végén a szellemi termék elkészítésével kapcsolatos
költségeket a cég azonosítsa, és saját elállítású eszközként a szellemi termékek között aktiválja.
Ezt akkor is meg kell tenni, ha a szellemi termék még nem készült el, hiszen az aktiválásnak nem
feltétele a befejezettség, hasonlóan ahhoz, mint ahogy a tárgyi eszközök között a Beruházás
számlán szerepelnek a még el nem készült tárgyi eszközök.

   Az immateriális javak között nincs a Beruházás számlának megfelel számla, ezért a még el
nem készült szellemi termékeket is már a Szellemi termék számlán kell megjeleníteni. Az eszköz
elkészültekor, az ,,üzembe helyezéskor" ebben az esetben nem történik átkönyvelés két
eszközszámla között (mint ahogy történne egy beruházás üzembe helyezésekor), ,,csupán" a terv
szerinti értékcsökkenés számítása kezddik el.

   A korábban említett kivételes szabályt, miszerint a küls szállítók számláját közvetlenül az
eszközszámlára lehet könyvelni, a szellemi termékek esetén a számviteli törvény nem
tartalmazza, így megítélésem szerint ha a szellemi termék elállításához küls fél által számlázott
költség is tartozik, azt helyesen a megfelel költségnem számlára kell könyvelni, közvetlenül a
szellemi termék számlára nem lehetséges.

   Az önköltségszámítás során természetesen a küls fél által számlázott összegeket is figyelembe
kell venni, így az év végén a még befejezetlen szellemi termék aktiválásakor a saját elállítású
eszközök aktivált értékével szemben elszámolt összegnek ezek a tételek is részei lesznek.

7.2.5. Tárgyi eszközök

A tárgyi eszközök között a törvény külön mérlegsort, a beruházások sorát jelöli ki a még el nem
készült, rendeltetésszeren még használatba nem vett tárgyi eszközök bemutatására. Ha a tárgyi
eszköz saját megvalósításban készül, akkor év végén erre a sorra kell aktiválni a SEEAÉ-vel
szemben a be nem fejezett eszköz közvetlen önköltségét.

   Ki kell hangsúlyozni a különbséget a saját elállítású és a vásárolt tárgyi eszközökhöz
kapcsolódó küls fél által számlázott összegek kezelésében. Csakúgy, mint sok esetben a
termelés számvitelében, itt is fontos megállapítani, hogy történik-e saját teljesítmény hozzáadása
az eszköz elállításakor. Ha nem történik, azaz a számlával megvásárolt eszköz változatlan
formában kerül be a vállalkozás eszközei közé, akkor a számlát és esetleg a bekerülési értékbe
beletartozó további olyan tételek küls számláit, amelyek az eszközt, annak f tulajdonságait nem
változtatják meg lényegesen, közvetlenül lehetséges a beruházás számlákra könyvelni.
(Hasonlóan ahhoz, mint ahogyan a törvény az Áruk értékére is engedi az azt nem megváltoztató
munkafolyamatok számlázott értékét közvetlenül, a termelésbe bevonás számvitelének
alkalmazása nélkül könyvelni.)

   Ha azonban a vállalkozás az eszközt részben vagy egészben maga állítja el, vagy olyan
egymástól különböz munkafolyamatok küls féltl történ megrendelésével készítteti el,
amelyeknek külön-külön tekintett eredménye önmagában nem állítja el az eszközt, akkor azt
saját elállításban megvalósított eszközként kell kezelni. Ebben az esetben a küls féltl érkezett
számlák az elállítás egyes részfolyamatait testesítik meg, azokat a megfelel költségszámlákra
kell elszámolni, majd az év végén a még befejezetlen beruházást a közvetlen önköltségén
aktiválni.

7.2.6. Befejezetlen termelés, félkész termék

A késztermékek számviteli kezelése mondható a legismertebb, leggyakrabban használt olyan
számviteli eljárásnak, amelyben a tárgyévben felmerült költségek aktiválásával a vállalkozás egy
újonnan elkészült eszközt mutat ki a vagyona részeként. Ha a termelés során nem a teljes
készültség állapotában, hanem egy korábbi fázisban veszik a termékeket raktárra, akkor azokat
szintén eszközként, ám ezúttal félkész termékként kell kimutatni abban az esetben, ha az adott
termelés nem kapcsolódik szerzdéselszámolási egységéhez (,,projekthez").

   Szerzdéselszámolási egységéhez nem kapcsolódó termékek elállítása esetén a befejezetlen
termelés szolgál arra, hogy a mérlegben megjelenhessen vagyonelemként azoknak a már
felhasznált erforrásoknak az értéke is, amelyek felhasználásával elállított eszközök még sem
késztermékként, sem félkész termékként nem kerülhettek raktárra vételre, mert még a termelés
valamely megelz fázisában vannak.

   Fontos kiemelni, hogy szintén befejezetlen termelésként kell a mérlegben kimutatni azoknak a
szerzdés elszámolási egységéhez nem kapcsolódó szolgáltatásoknak a tárgyévben már felmerült
költségeit, amelyeknek a polgári jogi teljesítése még nem történt meg, és így nem lehetett róluk a
tárgyévben számlát kiállítani (azaz a hozzájuk kapcsolódó árbevétel a következ üzleti évben fog
jelentkezni).

   A saját termelés készletek esetén általában fel sem merül, hogy a termelési folyamat egyes
részeirl esetlegesen küls féltl kapott számlákat a cég közvetlenül a készletszámlákra
könyvelje, itt magától értetdnek mondhatjuk, hogy azokat a megfelel költségnemszámlákra
kell elszámolni, és a készlet közvetlen önköltségének a részévé válnak.

7.2.7. Állatok
Végezetül érdemes röviden megemlíteni a témához kapcsolódóan a számviteli törvény által
szabályozott különleges területet, az állatok számvitelét. A saját teljesítmények aktiválásának
áttekintése akkor lehet teljes, ha szó esik arról, hogy egyrészt a törvény a növendék állatok
tenyészállatokká sorolásakor is a fent említetthez hasonló módszert és logikát tartalmazza, azaz a
növendékállat értékét költségként elszámolva, majd az önköltséget a SEEÁÉ-vel szemben a
költségek közül kiemelve kell a tenyészállatokat ,,saját teljesítménnyel létrehozott tárgyi
eszközként" aktiválni. Másrészt a hízóállatok, növendékállatok esetén a tartási költségek a
súlygyarapodáson keresztül válnak vagyonelemmé, így ezeket a költségeket az éves záráshoz
kapcsolódó mérések során kell a készletérték részeként aktiválni, a saját termelés készletek
állományváltozásával szemben.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 76. § (2) bekezdés
7.3. A devizás követelések év végi értékelésének
     érdekességei

A számviteli szakemberek devizában lév követelésekkel kapcsolatos év végi tennivalói között
több feladat is szerepel. Egyrészt a követelések adósait minsíteni kell abból a célból, hogy
megállapíthatóvá váljon, szükség van-e az adott követelésre vonatkozóan értékvesztés
elszámolására vagy esetleg a korábban elszámolt értékvesztés visszaírására. Másrészt szükséges a
követelést az aktuális árfolyamra átértékelni. További feladatként jelentkezhet a kamat
elszámolása, elhatárolása, ha a felek közötti megállapodás értelmében a követelés után kamatot
kell fizetni.

7.3.1. A sorrend

A gyakorlatban sokszor merül fel kérdésként az értékvesztés és az átértékelés mveletek
sorrendje olyan követelések esetén, ahol nemcsak a feladatok egyikét kell elvégezni, azaz a
kérdés leginkább a devizában meghatározott és esetlegesen kamatfizetéssel járó olyan
követelések esetén merül fel, ahol az adós minsítésébl adódóan értékvesztést is el kell
számolni.

   A mveletek sorrendje nem csupán elméleti kérdés, a különböz sorrendben végrehajtott
értékelési feladatok eredményeképpen különböz összegek kerülnek elszámolásra
értékvesztésként, árfolyam-különbözetként. A mveletek sorrendjének meghatározásához a
számviteli törvény támpontot ad ugyan, annak ,,kiolvasása" a törvénybl mégsem kézenfekv.

   Az els segítség lehet az elírások megjelenési sorrendje a törvényben. Az értékvesztéssel a
számviteli törvény 54­55. §-ai, míg az év végi devizaátértékeléssel a számviteli törvény 60. §-a
foglalkozik. Ez azonban természetesen csak informális, nem ,,hivatalos" értelmezési segítség
lehet, hiszen a jogszabályhelyek törvényi sorrendje nem jelent jogi kötelezettséget az azokban
foglalt feladatok elvégzésének sorrendjére vonatkozóan.

   A sorrendet érinten irányadó elírás található azonban az 65. § (2) bekezdésében, amely
szerint a mérlegben a külföldi pénzértékre szóló követelést az elfogadott, az elismert
devizaösszegnek a mérleg-fordulónapi választott árfolyamán, illetve a már elszámolt, devizában
meghatározott értékvesztés nyilvántartási árfolyamán csökkentett, az értékvesztés devizában
visszaírt összegének a nyilvántartási árfolyamon számított értékével növelt könyv szerinti értéken
kell kimutatni. Ebbl az elírásból adódik tehát, hogy elször az ilyen követelésekre a
nyilvántartási árfolyamon el kell számolni az értékvesztést, majd ezt követen kell a már
csökkentett összeget az év végi devizaátértékelés alá vonni. Érdemes a fentieket egy konkrét
példán keresztül is áttekinteni.
7.3.2. Példa

Egy, a könyveit forintban vezet vállalkozás nyilvántart a követelései között egy 1000 EUR
érték követelést. Ennek nyilvántartási árfolyama 305 HUF/EUR. Ez a nyilvántartási árfolyam
adódhat abból, hogy a követelés a tárgyévbl származik, és ezen árfolyamon történt az aktiválása
(azaz ez volt a bekerülési érték), de adódhat abból is, hogy korábbi években került a könyvekbe,
és az elz év végi záráskor erre az árfolyamra mint mérleg-fordulónapi árfolyamra értékelték.
Így tehát a követelés könyv szerinti értéke az év végi mveletek eltt 1000 EUR × 305
HUF/EUR = 305 000 Ft.

   Az év végi értékeléskor a társaság úgy látja, hogy az adós fizetképessége nem szilárd, ezért a
követelés megtérülési valószínsége 80%. Mindezek alapján 20% értékvesztés elszámolását
rendelik el. A devizás követelés értékvesztése mértékének a meghatározása is devizában történik,
azaz jelen esetben 1000 EUR × 20% = 200 EUR értékvesztés elszámolására van szükség. Az
elszámoláshoz a követelés nyilvántartási árfolyamát kell használni, ami jelen esetben 305
HUF/EUR. Így az elszámolandó értékvesztés forintösszege 200 EUR × 305 EUR/HUF = 61 000
Ft.

A könyvelés a következ:

T 86. Egyéb ráfordítások                 ­ K 3. Devizában kifejezett követelések    61 000 Ft
                                         értékvesztése

   Fontos kiemelni, hogy a devizában kifejezett követelések értékvesztése számla analitikájában
követni kell az értékvesztés devizaértékét is, azaz ott rögzítend, hogy 200 EUR értékvesztés
elszámolása történt. Ezt követen kerülhet sor az év végi devizaátértékelés keretében a követelés
átértékelésére. E példában az év végi árfolyam legyen 308 HUF/EUR. Így tehát
árfolyamnyereség elszámolására kerül sor, 800 EUR × (308­305) HUF/EUR = 2400 Ft értékben.

   Annak érdekében, hogy a következ évek értékeléseikor az árfolyamok követhetek legyenek,
az átértékelés könyvelésekor indokolt a követelés bruttó értéke [1000 EUR × (308­305)
HUF/EUR = 3000 Ft értékben], valamint az értékvesztés számla átértékelése is [200 EUR ×
(308­305) HUF/EUR = 600 Ft értékben]. A könyvelés ­ feltételezve, hogy a vállalkozás szintjén
az árfolyamkülönbözet nyereség ­ a következ:

T 3. Devizában kifejezett követelések    ­ K 97. Pénzügyi mveletek egyéb bevételei  3000 Ft
T 97. Pénzügyi mveletek egyéb bevételei                                              600 Ft
                                         ­ K 3. Devizában kifejezett követelések
                                         értékvesztése

   A követelés mérlegben szerepl értéke tehát ebben a példában 305 000 ­ 61 000 + 2400 = 246
400 Ft. Ha a vállalkozás esetleg nem tartotta volna be a törvényben elírt mveleti sorrendet, és
elbb a devizás értékelést végzi el, majd azt követen az értékvesztés elszámolását, akkor a
következ eredményre jutott volna:
­ Átértékelésbl származó árfolyamnyereség: 1000 EUR × (308­305) HUF/EUR = 3000 Ft
­ Értékvesztés: 1000 EUR × 20% × 308 HUF/EUR = 61 600 Ft
­ Követelés mérlegértéke: 305 000 + 3000 ­ 61 600 = 246 400 Ft
   Látható, hogy a törvényi elírással ellentétes sorrend is számszakilag ugyanazt a mérlegértéket
eredményezi, azonban mind az átértékelés eredménysorán, mind az értékvesztés
eredménykimutatás során helytelen adatok állnak el.

   A bemutatott helyes sorrendet kell követni abban az esetben is, ha az adós minsítése azt
eredményezné, hogy egy korábban elszámolt értékvesztést vissza kell írni. Szintén a számviteli
törvény 65. § (2) bekezdésének értelmében ekkor elször az értékvesztés visszaírását kell
megtenni a nyilvántartási árfolyamon (a fenti példában a következ évben esetleg szükséges
visszaírásnál a 308 HUF/EUR árfolyamon), majd ezt követen kell elvégezni ­ minden más
devizában kifejezett eszközzel és kötelezettséggel együtt ­ a devizás követelés átértékelését.

7.3.3. Kamatelszámolás

Érdekes kérdéseket vet fel még a devizás követelésekhez esetlegesen kapcsolódó kamatok
elhatárolása. Az elhatárolásra minden év végén kerül sor, így ennek megfelelen az elhatárolt
devizás kamat bekerülési árfolyama is az év végi árfolyam lesz.

   Ha a mveletek sorrendjét bemutató példában a követelés július 1-jén keletkezett, és éves 1%
kamatban állapodtak meg a felek, akkor év végén félévnyi kamatot, azaz 1000 EUR × 1% / 2 = 5
EUR kamatot kell elhatárolni. Ennek árfolyama az év végi 308 HUF/EUR árfolyam lesz, azaz az
elhatárolandó kamat mértéke 5 EUR × 308 HUF/EUR = 1540 Ft, melynek könyvelése:

T 3. Aktív idbeli elhatárolások  ­ K 97. Kapott, járó kamatok       1540 Ft

   A kérdés érdekesebb része a következ év könyveléseiben rejlik. Az így elhatárolt kamatot
végül a vállalkozás a következ év június 30-án egy teljes évre megfizetett kamat részeként kapja
meg. A törvényi elírások szerint a kamatbevétel a teljesítése napján érvényes választott
árfolyamon kerül be a könyvekbe. Adódik viszont a kérdés, hogy mikor kell az elz év végén
elhatárolt kamatbevételt feloldani, és hogyan kell rendezni azt az árfolyamkülönbséget, ami az év
végi elhatárolás árfolyama és a teljesítéskori kamatbevétel elszámolásának különbségébl adódik.
Erre vonatkozóan a gyakorlatban két módszer terjedt el.

   Az egyik szerint azokat az elhatárolásokat, amelyek számviteli értelemben még nem teljesült
bevételekhez és költségekhez kapcsolódnak (idetartozik a példában szerepl, a következ év
folyamán esedékes kamat is), az év eleji nyitótételek között fel kell oldani. A példában ez tehát
azt jelentené, hogy a következ évben az alábbiakat kell a nyitás után könyvelni:

T 97. Kapott, járó kamatok       ­ K 3. Aktív idbeli elhatárolások  1540 Ft

   Ezt követen a június 30-án befolyt 10 EUR kamatot az akkor érvényes árfolyamon (legyen ez
a példában 303 HUF/EUR) kell könyvelni. A kamatbevétel így tehát 10 EUR × 303 HUF/EUR =
3030 Ft

T 38. Elszámolási betét          ­ K 97. Kapott, járó kamatok       3030 Ft
   Ez a változat tehát nem kezel árfolyam-különbözetet. Ha egész évben csak ez a két tétel
szerepelne kapott kamat könyveléseként, akkor a kapott kamatok eredménykimutatás soron 3030
­ 1540 = 1490 Ft jelenne meg, ami az arra az évre jutó 5 EUR-t figyelembe véve 298 HUF/EUR
elméleti árfolyamnak felelne meg.

   Létezik a gyakorlatban egy másik megoldás is, amely bár a törvény betjével nem áll teljes
összhangban, mégis bizonyos esetekben valósabb képet mutat a vállalkozás vagyonáról,
eredményérl. Eszerint a módszer szerint nem történik meg azonnal év elején az elhatárolás
feloldása, hanem csak a kapcsolódó esemény bekövetkeztekor. Ez a megoldás már lehetséget ad
arra is, hogy a számviteli nyilvántartásokban is kezeljük azt az árfolyam-különbözetet, ami abból
adódik, hogy az év végén 308 HUF/EUR árfolyamon felvett aktív idbeli elhatárolás értéke a
teljesítéskor csak 303 HUF/EUR.

   Ennek a változatnak a könyvelése szerint év elején nem történik könyvelés, a teljesítéskor
pedig elször az elhatárolás árfolyama kerül korrigálásra, majd ezt követen történik a feloldás,
azaz a példában 5 EUR × (308­303) HUF/EUR = 25 Ft árfolyamveszteség kerül elször
elszámolásra.

T 87. Pénzügyi mveletek egyéb  ­ K 3. Aktív idbeli elhatárolások   25 Ft
ráfordításai

Majd a fennmaradó összeget (1540 ­ 25 = 1515 Ft) fel kell oldani.

T 97. Kapott, járó kamatok     ­ K 3. Aktív idbeli elhatárolások   1515 Ft

   Ezt követen az elz megoldással azonosan a teljesítéskori árfolyamon kell elszámolni a
kamatbevételt.

T 38. Elszámolási betét        ­ K 97. Kapott, járó kamatok        3030 Ft

   Ebben az esetben kapott kamatbevételként összesen 3030 ­ 1515 = 1515 Ft szerepel az
eredménykimutatásban, amelynek az árfolyama 303 HUF/EUR, ami megfelel a kamat második
felének teljesítésekor érvényes árfolyamnak.

   Látható, hogy ennek a megoldásnak elnye, hogy nem torzítja az adott évi kamatbevétel
összegét, azonban egy olyan eszközön (az aktív idbeli elhatároláson) számol el árfolyam-
különbözetet, amit a törvény szó szerinti szabályai nem engednének. Ha a vállalkozás számára
számszakilag jelents az a torzítás, amit az els megoldás használata jelent, akkor felmerülhet,
hogy a számviteli törvény 4. § (4) bekezdésében szerepl módon, a könyvvizsgáló egyetértése és
ilyen tartalmú nyilatkozata alapján eltérjen a törvény tételes elírásától annak érdekében, hogy a
beszámoló valós képet mutasson.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 54­55. §, 60. §, 65. § (2) bekezdés
7.4. Az idbeli elhatárolások bizonytalan esetei

Az idbeli elhatárolások elszámolása a számviteli törvény alapelvei és a tételes elírások mentén
egyértelmnek tnik, azonban vannak kivételes, értelmezést igényl esetek is ezen a területen.
Érdemes ezek közül a tárgyévben lezáródó, nem átnyúló teljesítmények idbeli elhatárolásának
(kitérve a mikrogazdálkodói eltér kezelésre is), illetve a mködési támogatásokhoz kapcsolódó
költségek, ráfordítások elhatárolási lehetségeinek kérdéseit külön is megvizsgálni.

   A számviteli törvény a számviteli alapelvekkel, illetve a beszámolóra vonatkozó részletes
szabályokkal arra törekszik, hogy az üzleti év végi beszámoló megbízható, valós összképet
mutasson. Az üzleti év zárásakor ennek érdekében számos feladatot el kell végezni, amelyeket
összefoglalóan zárlati munkálatoknak nevez a szakirodalom.

   A zárlati munkálatok egyik részfeladata az idbeli elhatárolások elszámolása. Az idbeli
elhatárolások képzésének szükségessége abból ered, hogy a gazdasági események, a gazdasági
folyamatok nem a vállalkozás üzleti éveinek ciklusához igazodnak, így vannak olyan események,
melyek hatásai több üzleti évet is érintenek, azaz egyik üzleti évrl a másikra átnyúlnak. A
beszámolóban ezeknek az átnyúló gazdasági eseményeknek a költségekre, ráfordításokra,
bevételekre gyakorolt hatását idarányosan, az egyes üzleti évekre felosztjuk, hogy az üzleti évek
eredménye csak az arra az évre jutó eredmény-összetevket tartalmazza.

   A számviteli törvény már a számviteli alapelvek szintjén is meghatározza az idbeli elhatárolás
szükségességét. A számviteli törvény 16. § (2) bekezdése az idbeli elhatárolás elvét a
következképpen határozza meg: az olyan gazdasági események kihatásait, amelyek két vagy
több üzleti évet is érintenek, az adott idszak bevételei és költségei között olyan arányban kell
elszámolni, ahogyan az az alapul szolgáló idszak és az elszámolási idszak között megoszlik.
Az idbeli elhatárolás elve az üzemgazdasági (azaz teljesítmény-) szemlélet számvitel egyik
fontos alapelve.

   Idbeli elhatárolás alá tehát olyan költségeket, ráfordításokat, bevételeket kell vonni,
amelyeket az üzleti év fordulónapja valamilyen arányban megoszt, tehát például a december 1. és
március 31. közötti szolgáltatásról márciusban, a mérlegkészítés idpontja eltt kiállított
számlában elszámolt teljesítmény egy negyede az épp lezárandó üzleti év költsége lesz, passzív
idbeli elhatárolás alkalmazásával. Ugyanígy járunk el a különböz szolgáltatási bevételek vagy
a kamatok elhatárolásánál is.

7.4.1. Tárgyévben lezáródó teljesítmény elhatárolása

Mi a teend akkor, ha a számlában, egyéb számviteli bizonylatban elszámolt teljesítmény nem
oszlik meg két vagy több üzleti év között, viszont a teljesítmény és a számla kiállításának üzleti
éve eltér? Például a december hónap telefonszolgáltatásáról következ év január 8-án kibocsátott
számlában szerepl költség is idbeli elhatárolás alá vonható-e?

   Az elzekben kifejtettek alapján könnyen mondhatjuk, hogy nem lehet idbeli, mivel a
számlában elszámolt teljesítmény nem oszlik meg két üzleti év között, az teljes egészében a
lezárandó üzleti év költsége (és a szolgáltatás nyújtójánál ugyanazon idszak bevétele) lesz. A
kérdés az, hogy kötelezettségként (illetve követelésként) kimutatható-e a számlaérték a lezárandó
üzleti év mérlegében. A teljesítményszemlélet számvitel válasza erre az, hogy igen, hiszen a
teljesítmény már az idszakban lezárult, és annak ellenértéke követelésként, illetve
kötelezettségként a róla szóló elszámolás (bizonylat) késbbi kibocsátása esetében is kimutatható.
Ezt a logikát az úgynevezett ,,nem számlázott szállítások" számviteli gyakorlata is továbbviszi,
miszerint amennyiben a mérlegkészítés idpontjáig a beszerzésrl a számla, a számviteli
bizonylat nem érkezik meg, akkor annak értékét az egyéb, rendelkezésre álló bizonylatok alapján
kell meghatározni (esetenként becsülni). Az így meghatározott értéket ,,nem számlázott
szállításként" a szállítói tartozások között szükséges kimutatni a tárgyév mérlegében.

   A kérdés másik oldalról úgy is vizsgálható, hogy a teljesítmény lezárásának pillanatában a
beszerzés, a szolgáltatás ellenértéke követelhet-e, vagy az csak az arról szóló értesítés (számla)
kiállításával válik jogszervé. Szakmai véleményünk szerint ­ mivel a beszerzés, a
szolgáltatásnyújtás megtörtént, azt a vev megkapta ­ jogszeren követelhet annak ellenértéke.
Az egységes értelmezést nem segíti a passzív idbeli elhatárolásokat szabályozó 44. § (1)
bekezdés b) pontja, miszerint passzív idbeli elhatárolásként kell kimutatni a mérleg fordulónapja
eltti idszakot terhel költséget, ráfordítást, amely csak a mérleg fordulónapja utáni idszakban
merül fel, kerül számlázásra. A jogszabályi szöveg utóbbi, számlázásra utaló kitétele félreértésre
ad okot, hiszen ezen jogszabályi hely alkalmazására ­ az idbeli elhatárolás alapelvébl kiindulva
­ már csak a kett vagy több üzleti évet érint teljesítmények elszámolása során kerülhet sor, a
példában szerepl, decemberben lezárult, januárban számlázott teljesítmény nem tartozik ide, így
ezt a szakaszt erre nem lehet alkalmazni. A számviteli szakemberek a fenti kérdésben alkalmazott
gyakorlata vegyes, valaki követelésként, valaki idbeli elhatárolásként tekint a felmerült tételre.
A mérleg szerkezetét tekintve nagy hibát nem jelent ezen tételek idbeli elhatároláskénti felvétele
sem, mivel ezek követelés-, illetve kötelezettségjelleg idbeli elhatárolások, a követelésekre,
illetve a kötelezettségekre irányadó szabályokkal.

Mikrogazdálkodók eltér szabályozása
Ezt a kérdést a mikrogazdálkodói egyszersített éves beszámolót készítknek részben máshogyan
kell kezelniük. A mikrogazdálkodóknak ­ a számviteli törvény elírásaitól eltéren ­ csak a
kettnél több üzleti évet érint tételeket kell idbeli elhatárolás alá vonniuk. A két üzleti évet
érint tételeket idbeli elhatárolás nélkül abban az üzleti évben kell kimutatniuk költségként,
ráfordításként, bevételként, amely üzleti évben arról a számviteli bizonylatot (számlát)
kiállították.

   Ha a teljesítmény ­ az elbbiekben kifejtettek szerint ­ csak egy üzleti évet érint, és csak a
számlakibocsátás történik a következ üzleti évben, akkor ahhoz a teljesítményhez tartozó
költséget, ráfordítást, bevételt a mikrogazdálkodónál is idbeli elhatárolás nélkül, a teljesítmény
üzleti évének eredményét befolyásoló tényezjeként kell teljes egészében tárgyévi tételként
elszámolni, a követelésekkel vagy a kötelezettségekkel szemben (függetlenül attól, hogy a
számlakibocsátás a következ évben történt). Ebbl a szempontból tehát nincs különbség a
mikrogazdálkodó és a többi vállalkozó eljárása között.

7.4.2. Mködési támogatásokkal kapcsolatos elhatárolás

Szintén az idbeli elhatárolásokat érint téma a mködési támogatásokhoz kapcsolódó költségek,
ráfordítások kimutatása. A mködési támogatásokat valamely ­ támogató által kívánatosnak
tartott ­ tevékenység költségeihez, ráfordításaihoz adják, ahol így élesen megjelenik ­ az
összemérés számviteli alapelvének eltérbe helyezésével ­ a támogatási bevétel és költség,
ráfordítás azonos üzleti évben történ elszámolásának igénye. A támogatás elszámolásának
számviteli törvényben rögzített, késbbiekben részletezett szabályai miatt, amikor a támogatás
tárgyévi bevételkénti kimutatása nem lehetséges, felmerül a hozzá kapcsolható költségek,
ráfordítások aktív idbeli elhatárolása. A számviteli törvény idbeli elhatárolásra, valamint az
óvatosságra vonatkozó számviteli alapelvei és a számviteli törvény tételes elírásai viszont nem
adnak arra lehetséget, hogy a teljes egészében az üzleti évet terhel költségeket, ráfordításokat a
gazdálkodó idbelileg elhatárolja abból az okból, hogy a hozzájuk kapcsolódó támogatások a
következ évben jelennek csak meg bevételként. Ezen költségeknek, ráfordításoknak a tárgyév
eredményében kell szerepelniük, a tárgyévi üzleti évben felmerült, tárgyévi üzleti évet terhel
költségek idbeli elhatárolásával a mérleg nem mutatna valós képet. Amennyiben ezeket a
költségeket a tényleges teljesítmény megvalósulásának üzleti éve eredményébl kiemelnénk ­
csak azért, mert ezeket a költségeket támogatják ­ ,akkor indokolatlanul tennénk különbséget a
,,normál" és a ,,támogatott" költségek számviteli elszámolása között. (A költségek tárgyévi
eredménybl való kiemelése egy-egy esetben mégis megvalósítható, például amennyiben a
tárgyévben felmerült költségek valamilyen aktiválható eszköz, például kísérleti fejlesztés
részének tekinthetk, és annak összegét ekkor befejezetlen termelésként a tárgyévi beszámolóban
a készletek között mutatják ki.) A törvény az összemérés számviteli alapelvét ezen kérdésben úgy
biztosítja (az óvatosság szem eltt tartásával), hogy a pályázat útján a 77. § (2) bekezdés d)
pontja szerint a mérlegkészítésig megkapott, illetve adóhatóságtól, jogszabály által meghatározott
szervezettl a 77. § (3) bekezdés b) pontja szerint a mérlegkészítésig igényelt, mködési célú
támogatás, juttatás összegét a tárgyévi egyéb bevételek között rendeli elszámolni.

   A 77. § (2) bekezdés d) pontja szerinti támogatás a pénzügyi rendezés hiányának ellenére
akkor is szerepeltethet a tárgyévi egyéb bevételek között, ha a támogatási szerzdés alapján a
támogató és a támogatott a mérlegkészítés idpontjáig a támogatással elszámolt (azaz a
támogatott rendelkezik a támogatás elszámolását bizonyító okirattal, határozattal).

   Ha mindezen elszámolási lehetségek alapján a vállalkozás mégsem tudja a támogatási
bevételeket a költségek, ráfordításával azonos üzleti évben elszámolni, akkor a 33. § (7)
bekezdésének 2019-tl alkalmazható szabályát kell megfontolnia. Eszerint aktív idbeli
elhatárolásként lehet kimutatni a 77. § (2) bekezdés d) pontja és (3) bekezdés b) pontja szerinti,
jogszabályi elíráson, szerzdésen, megállapodáson alapuló támogatások várható, még el nem
számolt összegét az egyéb bevételekkel szemben, amennyiben a vállalkozó bizonyítani tudja,
hogy teljesíteni fogja a támogatáshoz kapcsolódó feltételeket, és valószín, hogy a támogatást
meg fogja kapni. Olyan támogatási összegeknél jelenthet ez a szabály megoldást tehát, ahol a
támogatási szerzdést már megkötötték, a támogató okirat érvényes, rendelkezésre áll, a
támogatott program végrehajtása folyamatban van, annak teljesítése eltt nincs semmilyen
akadály, a támogatott rendelkezik a szükséges eszközökkel, önrésszel, és az egyéb, elre rögzített
paramétereket, feltételeket teljesíteni fogja. Az elhatárolt bevétel összege ekkor célszeren a
teljes, még bevételként el nem számolt támogatási összeg, amelybl el kell határolni a költséggel,
ráfordítással nem fedezett részt, vagy rögtön csak a költségekkel, ráfordításokkal arányos, a
támogatási intenzitásnak megfelel összeg kerül elhatárolásra.

   Amennyiben a támogatás nem felel meg az elbbiekben részletezett feltételeknek, akkor a
tárgyévben elszámolt költségek, ráfordítások és a támogatási bevétel elszámolása eltér üzleti
évre fog esni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 16. § (2) bekezdés, 32. § (1) bekezdés, 33. § (7) bekezdés, 44. § (1)
bekezdés, 77. § (2)­(3) bekezdés
7.5. Készletek értékvesztése ­ év közben is, vagy csak év
     végén?

A számviteli törvény szerint mind a vásárolt készleteket, mind a saját termelés készleteket a
mérlegben az értékvesztéssel csökkentett (visszaírt értékvesztéssel növelt) bekerülési, illetve
elállítási értékén kell bemutatni. Az értékvesztés elszámolásának körülményeire vonatkozó
szabályok minden gyakorló szakember számára jól ismertek, alkalmazásuk hétköznapinak
mondható. Érdemes azonban mégis közelebbrl is megvizsgálni a számviteli törvény
idevonatkozó elírásait, amelyek alapján látható, hogy a törvény két különböz olyan esetet vázol
fel, amely során a készletekre értékvesztést kell elszámolni. A két eset egymáshoz való viszonya
azonban nem teljesen tiszta.

   A számviteli törvény 56. § (1) bekezdése fogalmazza meg az értékvesztés általánosnak
mondható esetét, azaz ha egy készlet könyv szerinti értéke tartósan és jelentsen magasabb, mint
a mérlegkészítéskori piaci értéke, akkor a mérlegbe a piaci értéket kell beállítani, és a
különbözetet értékvesztésként kell elszámolni. Ennek a szabálynak az alkalmazása közismert,
megegyezik a terven felüli értékcsökkenés hasonló logikájával. Természetesen a jelentsség,
valamint a tartósság kritériuma kapcsán lehet további részletszabályokat keresni, illetve alkotni,
azonban a jogalkotó szándéka a fenti szabállyal egyértelm: az óvatosság elvének megfelelve
nem szabad a mérlegben olyan értéken eszközöket kimutatni, amely érték tartósan és jelentsen
magasabb lenne, mint a piaci érték, hiszen ezzel egy ,,fiktív" vagyon kerülne kimutatásra.

   A számviteli törvény 56. § (2) bekezdése az értékvesztés elszámolásának egy másik esetét írja
le, azonban annak ellenére, hogy a jogalkotói szándék ezen szabálynál is kikövetkeztethet, a
konkrét jogszabályszöveg alapján már nem teljesen egyértelm, hogy hogyan is kellene ezt a (2)
bekezdést betartani, alkalmazni. A törvény szövege szerint a készleteket a mérlegben az (1)
bekezdésben megfogalmazott szabályon túlmenen értékvesztés elszámolása mellett csökkentett
értéken kell bemutatni, ha bizonyos, a törvény által felsorolt esetek fordulnak el. Ezek az
alábbiak:
­ a készlet a vonatkozó elírásoknak (szabvány, szállítási feltétel, szakmai elírás stb.), illetve

  eredeti rendeltetésének nem felel meg,
­ a készlet megrongálódott,
­ a készlet felhasználása, értékesítése kétségessé vált,
­ a készlet feleslegessé vált.

   Ezekben az esetekben az értékvesztést olyan mértékben kell elszámolni, hogy a készlet a
használhatóságnak (az értékesíthetségnek) megfelel, mérlegkészítéskor, illetve a minsítés
elvégzésekor érvényes (ismert) piaci értéken (legalább haszonanyagáron, illetve hulladékértéken)
szerepeljen a mérlegben. A könnyebb követhetség kedvéért szerepeljen itt a két vonatkozó
jogszabályrész szövegh idézete:
   ,,56. § (1) Ha a vásárolt készlet (anyag, áru) bekerülési (beszerzési), illetve könyv szerinti
értéke jelentsen és tartósan magasabb, mint a mérlegkészítéskor ismert tényleges piaci értéke,
akkor azt a mérlegben a tényleges piaci értéken, ha pedig a saját termelés készlet (befejezetlen
termelés, félkész- és késztermék, állat) bekerülési (elállítási), illetve könyv szerinti értéke
jelentsen és tartósan magasabb, mint a mérlegkészítéskor ismert és várható eladási ára, akkor
azt a mérlegben a még várhatóan felmerül költségekkel csökkentett, várható támogatásokkal
növelt eladási áron számított értéken kell kimutatni, a készlet értékét a különbözetnek
értékvesztéskénti elszámolásával kell csökkenteni.

   (2) A vásárolt készlet bekerülési (beszerzési), illetve könyv szerinti értékét, illetve a saját
termelés készlet bekerülési (elállítási) értékét ­ az (1) bekezdésben foglaltakon túlmenen ­
csökkentetten kell a mérlegben szerepeltetni, ha a készlet a vonatkozó elírásoknak (szabvány,
szállítási feltétel, szakmai elírás stb.), illetve eredeti rendeltetésének nem felel meg, ha
megrongálódott, ha felhasználása, értékesítése kétségessé vált, ha feleslegessé vált. A készlet
értékének csökkentését ­ a különbözetnek értékvesztéskénti elszámolásával ­ ez esetben addig a
mértékig kell elvégezni, hogy a készlet a használhatóságnak (az értékesíthetségnek) megfelel,
mérlegkészítéskor, illetve a minsítés elvégzésekor érvényes (ismert) piaci értéken (legalább
haszonanyagáron, illetve hulladékértéken) szerepeljen a mérlegben."

   Fel kell tenni a kérdést, hogy miben különbözik az (1) bekezdésben leírt ,,klasszikus"
értékvesztési szabály a (2) bekezdés szabályától. Mi volt a szándéka a jogalkotónak a két szabály
megalkotásával, és milyen esetekben vezethet különböz végeredményhez a két szabály
alkalmazása?

   Els látásra ugyanis nagyon hasonló szabálynak tnnek. Az (1) bekezdés annyira általánosan
fogalmaz a készlet könyv szerinti értékének és piaci értékének a különbségérl, hogy akár a (2)
bekezdésben részletezett eseteket is bele lehet érteni. Hiszen ha egy készlet például
megrongálódik, vagy nem felel meg a vonatkozó szabványoknak, akkor valószínsítheten a
mérlegkészítéskor ismert piaci ára (amely ár természetesen a megrongálódást, meg nem felelést is
tükrözi) alacsonyabb lesz, mint a könyv szerinti értéke. Ebbl adódóan ezen készlet
értékvesztését a fent említett (1) bekezdés alapján is el kellene számolni. Nem világos tehát, hogy
mi szükség volt ezen szabályok külön kiemelésére egy (2) bekezdésben. Miért nem lehetett
megelégedni azzal, hogy a felsorolt esetek mindegyikében csökken a készlet piaci értéke, így az
általános szabály szerint is értékvesztést kell utána elszámolni.

   A fentiekre választ úgy találhatunk, hogy részleteiben keressük a két bekezdés közötti
különbséget. Az egyik megtalálható különbség, hogy a (2) bekezdés nem foglalkozik a tartósság
és a jelentsség kritériumával. A szöveget szó szerint értelmezve tehát a (2) bekezdésben
felsorolt esetekben akkor is el kell számolni a készlet értékvesztését, ha nem tartós helyzetrl van
szó (bár ez az említett példákban nehezen elképzelhet), vagy nem jön létre jelents különbség a
piaci érték és a könyv szerinti érték között. Ez utóbbi már jobban elképzelhet, hiszen lehet szó
például olyan kisebb megrongálódásról, amely a készlet értékét csak 5­10%-ban csökkenti.
Kérdés, hogy akkor is értékvesztést kell-e elszámolni egy ilyen készlet után, ha egyébként a cég
számviteli politikája szerint a megrongálódáson át nem esett készletek esetén 5­10%-os
különbség a piaci ár és a könyv szerinti érték között még nem lenne jelents. A törvény szövegét
olvasva azt állapíthatjuk meg, hogy megrongált készletek esetén erre a nem jelents különbözetre
is kell értékvesztést elszámolni, míg ,,normál" készletek esetében nem. Valószínsítheten ez a
különbségtétel nem jogalkotói szándékot tükröz, hanem inkább jogszabály-szövegezési hibát.

   A másik fontos különbség a két értékvesztést elszámolni rendel bekezdés között az
elszámolás idpontjára vonatkozhat. Az (1) bekezdés egyértelmen a mérlegkészítési feladatok
között írja el az értékvesztés meghatározását és elszámolását, amely így tehát a
mérlegkészítéskor ismert adatok alapján a mérlegfordulónapra történ könyveléssel valósul meg.
A (2) bekezdésben felsorolt esetekben a törvény szintén a ,,mérlegben szerepl" készletekre
koncentrál, azonban az érték meghatározásának idpontjára már két változatot is ír. Az egyik
szerint a mérlegkészítéskor ismert piaci értéken (legalább haszonanyagáron, illetve
hulladékértéken), a másik szerint a minsítés elvégzésekor ismert piaci értéken kell az ilyen
készleteket a mérlegben szerepeltetni.

   Az els változat valójában egy felesleges és emiatt zavaró szabályt fogalmaz meg. Ha a (2)
bekezdés különleges esetein átesett készleteket ,,csak" a mérlegkészítéskor értékeljük, és akkor a
mérlegkészítéskori piaci értéket használjuk, akkor valójában kétszer kerül ugyanaz a szabály
megfogalmazásra, hiszen az itt leírt tennivalók teljes egészében megfelelnek az (1) bekezdés
szabályainak, ami így felesleges és zavaró szabályismétlést jelent a törvényben. A különbséget a
második értékelési idpont-lehetségben kell keresni, amely szerint a piaci érték nemcsak a
mérlegkészítéskori lehet, hanem a minsítés elvégzésekor érvényes érték.

   Ez a félmondat utalhat esetleg arra a jogalkotói szándékra, hogy azért volt szükséges a (2)
bekezdésben szerepl esetekre külön szabályt alkotni, mert az itt említett esetekben az
értékvesztést ­ az (1) bekezdéstl eltéren ­ nem az év végén kell elszámolni, hanem a
,,minsítéskor". Ha tehát ez a ,,minsítés" nem a mérlegkészítéskori feladatok keretében történik,
akkor itt megtalálhatjuk a lényegi különbséget a két bekezdés között.

   Érdemes azonban végiggondolni azt is, hogy mit eredményez ez a különbség. Könnyen
belátható, hogy amennyiben az év közben értékvesztést szenvedett készlet még év végén is a
vállalkozás tulajdonában van, azaz szerepelni fog a mérlegében, akkor a különbség csak az
elszámolás idpontjában keletkezett, de mérleg-, illetve eredménykimutatási adatokat nem érint.
Hiszen a cég ugyanazt az értékvesztést számolta el év közben, mint amelyet elszámolt volna az
(1) bekezdés alapján az év végén, ha a (2) bekezdés külön szabálya nem létezett volna.

   A beszámoló sorait is érint valós különbség akkor adódik, ha év közben olyan készlet után
kell elszámolni a (2) bekezdés alapján értékvesztést, amely az év végén nem szerepel már a
mérlegben, mert eladták vagy felhasználták. Ebben az esetben az év közbeni értékvesztés
elszámolása a készlet eredeti értékének egy részét az Egyéb ráfordítások sorba viszi, míg a
fennmaradt csökkentett érték kerül csak rá az ELÁBÉ, az Anyagköltség vagy az STKÁV sorokra.
Így tehát a fenti szabály egy finomhangolást hajt végre az eredménysorok között. Ha nem írná el
a (2) bekezdés a minsítéskori (azaz év közbeni) értékvesztés elszámolását, akkor a készlet
kivezetésekor a teljes bekerülési érték kerülne rá az ELÁBÉ, Anyagköltség, STKÁV sorokra. Így
azonban elvileg láthatóvá válik a megbontás az értékvesztéshez vezet esemény miatti ráfordítás
(Egyéb ráfordítás) és a normál üzletmenet keretében történ felhasználás, értékesítés ráfordítása
között.

   Ezt a logikát azonban a (2) bekezdés szövegezése gyengíti ott, ahol úgy fogalmaz, hogy az
említett készletek piaci értéken ,,szerepeljenek a mérlegben", azaz olyan szabálynak mutatja a (2)
bekezdésben leírtakat, amely mintha csak az év végén a mérlegben szerepl készletekre
vonatkozna, holott éppen az egyetlen értelmezhet különbség az (1) bekezdés és a (2) bekezdés
között azon készletek esetén van, amelyek év végén már nem szerepelnek a mérlegben.

   Ez mindenképp komoly és zavaró nehézsége a jelenlegi törvényi szövegnek. Szintén ebbl a
nehezen értelmezhet szövegezésbl fakad az a bizonytalanság is, hogy a készleteiket év közben
sem mennyiségben, sem értékben nem nyilvántartó cégek nem tudhatják biztosan, hogy a (2)
bekezdés mit ír el számukra. Ezek a cégek a készletértéket év végi leltározással állapítják meg.
Az év végi értékelés keretében az (1) bekezdés szerinti értékvesztés elszámolására náluk is sor
kerülhet, azonban a (2) bekezdés esetei kapcsán már nem tiszta, hogy kellett volna-e könyvelniük
valamit év közben, ha ezek az esetek bekövetkeznek. Bár logikusan elfogadható és támogatható
volna egy olyan szabály, hogy az évközi készletnyilvántartást nem vezet vállalkozások is
könyveljék év közben azokat az értékvesztéseket, amelyeket a (2) bekezdés esetei idéznek el, a
jelenlegi törvényi szövegbl ez mégsem olvasható ki egyértelmen, hiszen a (2) bekezdés
mérlegben szerepl eszközökrl szól, amelyet ezen vállalkozások egyértelmen leltározással és
az állományváltozás év végi könyvelésével állítanak el (amely így nem elkülönítve, hanem az
állományváltozás részeként tartalmazza az esetlegesen megrongálódott készletek el nem számolt
értékvesztését).

   Mindezek alapján elmondható, hogy a számviteli törvény 56. § (1) és (2) bekezdésében írt
szabályok kapcsán elképzelhet olyan szabályrendszer, amelyben jelents különbség van a két
bekezdés szerinti értékvesztés kezelésében, azonban a jelenlegi szöveg alapján ez a jogalkotói
szándék inkább csak feltételezhet. A bizonytalanság csökkentése érdekében a fenti törvényi
szövegek pontosításra szorulnak.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 56. § (1) és (2) bekezdés
7.6. A vevkövetelések értékvesztésének téves értelmezése

Az év végi zárás keretében elvégzend feladatok között sok olyan adódik, amelyet csak ritkán,
egy vállalkozás életében csak elvétve kell elvégezni. Vannak azonban olyan feladatok, amelyek
szinte minden vállalkozás minden évének zárásakor felmerülnek. Ilyen év végi feladat a
követelések értékvesztésének megállapítása. A továbbiakban egy ehhez a munkafolyamathoz
kapcsolódó tévhit, rossz beidegzdés kerül bemutatásra.

   A számviteli törvény 55. §-a rendelkezik a követelések értékvesztésérl. Az itt megfogalmazott
szabály szerint az üzleti év mérlegfordulónapján fennálló és a mérlegkészítésig még pénzügyileg
nem rendezett követeléseket a vállalkozásnak vizsgálat tárgyává kell tennie. A követelések
értékelésének f szempontja a vev, adós minsítése. Amennyiben a minsítés alapján
feltételezhet, hogy a követelés a teljes kimutatott könyv szerinti értékében nem fog a
vállalkozáshoz befolyni, akkor a követelés könyv szerinti értéke és a várhatóan megtérül
összege közötti veszteségjelleg különbözet értékében értékvesztést kell elszámolni az eredmény
terhére. Ha a vev, adós minsítése a korábbi évekhez képest javult és a várhatóan megtérül
összeg ntt, akkor a korábban elszámolt értékvesztést az év végi értékelés keretében vissza kell
írni. Az értékelésre vonatkozó részletszabályokat a vállalkozás számviteli politikájában kell
rögzíteni.

   A fenti szabályt a vállalkozások egy része nem a jogalkotói szándéknak megfelelen értelmezi.
Fontos kiemelni, hogy a szabályozás a vev, az adós minsítését írja el, nem pedig a konkrét
követelés minsítését. Ennek megfelelen a vállalkozásoknak életre kell hívniuk és mködtetniük
kell egy olyan adósminsítési rendszert, amely a követelések várható megtérülésének
szempontjából minsíti a partnereit. Ennek a rendszernek további részletszabályait a törvény nem
tartalmazza, így azt a vállalkozásnak a saját mködési környezetét, tapasztalatait figyelembe véve
kell kialakítania.

   A korábbi évek (részben már nem hatályos) társasági adózási szabályaiból kiindulva a
gyakorlatban él egy olyan értékvesztés-számítási módszertan, amely nem felel meg a számviteli
törvény elírásainak, és idekapcsolódóan a legelterjedtebb tévhitnek mondható.

   A Tao. törvény a hazai jogi szabályozásban több helyen is egzaktabb szabályokat kíván, kívánt
adni egyes ­ az adóalapot jelentsen érint ­ ráfordításokra vonatkozóan, mint a számviteli
törvény. A számviteli törvény számos ráfordítás elszámolhatóságát, illetve mértékét a vállalkozó
által meghatározandó szabályrendszerre bízza, megkövetelve a valós, megbízható összkép
bemutatását, azonban némi szabadságot is hagyva a vállalkozásnak. Az idevonatkozó döntéseket
a vállalkozónak jellemzen a számviteli politikájában kell rögzítenie, és azt követen ­ akár a
törvényben foglalt rendelkezéseket ­ betartania. A Tao. törvény ilyen mérték szabadságot ­
éppen az adóalap és abból adódóan a befolyó adó felett rködve ­ nem enged az adóalanyoknak,
így számos olyan területét ismerjük a beszámolókészítésnek, ahol a szabadabban kezelt
számviteli elszámolásokból adódó ráfordításokat a törvény az adóalapban nem ismeri el
csökkent tényezként (azaz adóalap-korrekcióként megemeli ezekkel a tételekkel az adóalapot),
viszont egy szigorúbb szabályozási formában az adott tételt elismeri költségként (azaz
csökkenteti az adóalapot). A legszélesebb körben ismert példája ennek a jelenségnek a terv
szerinti értékcsökkenés elszámolásához alkalmazható leírási kulcsok kérdése. A számviteli
törvény a hasznos élettartam és a maradványérték, valamint az idevonatkozó elvek ismertetése
után szabad kezet ad a vállalkozásoknak, míg a Tao. törvény pontosan meghatározott leírási
kulcsokkal dolgozik (bár egyes eszközcsoportok esetében megengedi a számviteli törvény
szerinti leírási kulcsok figyelembevételét).

   Hasonló kettség volt jelen a követelésekre elszámolható értékvesztés kérdésében a Tao.
törvény és a számviteli törvény között 2004. december 31-éig. A számviteli törvény a fent
ismertetett elvek mentén írta el a mérlegfordulónapon fennálló követelések értékelését, míg a
Tao. törvény konkrét értékvesztési szabályokat alkotott. Ezeket a Tao. törvény 7. § (9) bekezdése
tartalmazta 2004. december 31-éig az alábbiak szerint:

   ,,(9) Az (1) bekezdés ny) pontjának alkalmazásában az értékvesztés elismert mértéke az
adóévben a követelésekre elszámolt értékvesztés, de legfeljebb az adóév utolsó napján
késedelemben lév követelések bekerülési értékének

   a) 90­180 napos késedelem esetén 2 százaléka,
   b) 181­360 napos késedelem esetén 5 százaléka,
   c) 360 napon túli késedelem esetén 25 százaléka."

   A vállalkozásoknak így az értékvesztéssel kapcsolatosan két feladatuk volt ezen idszakban.
Egyrészt a korábban bemutatott elvek és a számviteli politikájukban rögzítettek szerint meg
kellett állapítaniuk az értékvesztést a követeléseikre, és elszámolni azt. Másrészt az így elszámolt
értékvesztést a társasági adó kiszámításakor korrekcióként figyelembe véve az adóalaphoz hozzá
kellett adni, míg a fenti idézett konkrét százalékok alapján kiszámított értékvesztést adóalap-
csökkent tételként kellett figyelembe venni. A vállalkozások egy része, fként kényelmi
szempontból ezért azt a ­ helytelen ­ megoldást választotta, hogy a számviteli törvény szerinti
értékvesztést is a Tao. törvénynek megfelelen kalkulálta, elkerülve ezzel a kétszeri kiszámítás
fáradalmát. Hasonlóan helytelen jelenség figyelhet meg ma is a terv szerinti értékcsökkenéssel
kapcsolatosan, ahol a vállalkozások egy része a számviteli törvény által definiált hasznos
élettartamot és maradványértéket szándékosan úgy határozza meg, hogy a számítás
eredményeképpen kialakuló értékcsökkenési leírási kulcs megegyezzen a Tao. törvényben
rögzített, az adóalapban elfogadható konkrét kulcsokkal, ezzel csökkentve a záráskor esedékes
korrekciós számítások számát. Ez a megoldás helytelen, hiszen a konkrét kulcsokat a társasági
adó kiszámításához kell/lehet használni, míg a számviteli terv szerinti értékcsökkenést a törvény
alapelveinek és tételes rendelkezéseinek is megfelelve egy önálló, becsléseken, számítási
módszereken alapuló eljárás keretében kellene meghatározni. Természetesen nem lehetetlen,
hogy ennek a számításnak az eredménye a Tao. törvényben megfogalmazott leírási kulcs,
azonban ennek valószínsége jóval kevesebb, mint ahányszor a gyakorlatban a két leírási kulcs
egyezségével találkozni lehet.

   A követelések értékvesztésével kapcsolatosan még könnyebben tetten érhet volt az a szándék,
amely a számviteli törvény elírásait figyelmen kívül hagyva, kizárólag az év végi zárás
feladatainak csökkentését tartja szem eltt. Ha ugyanis a vállalkozás a számviteli törvény szerinti
értékvesztés kalkulálásához a fent idézett, Tao. törvényben leírt, már nem hatályos módszert
használja, akkor nemcsak a becslés alaposságára vonatkozóan jár el helytelenül (mint a terv
szerinti értékcsökkenés esetében), hanem a módszertant is rosszul alkalmazza. Ennek oka az a
módszerbeli különbség, miszerint a Tao. törvény a konkrét követeléseket minsíti a lejáratuk
szerint, míg a számviteli törvény az adós fizetképességének minsítését rendeli el. E kett pedig
csak ritkán esik egybe, és még ritkábban eredményezi egységesen a fent idézett konkrét
százalékos értékvesztéseket.

   Helytelen volt tehát a két értékvesztés (a számviteli és a Tao. törvény által elfogadott)
összekötése. A helyzet 2005. január 1-jétl annyiban módosult, hogy a Tao. törvényben megsznt
az idézett számítási mód a követelések értékvesztésére vonatkozóan, a Tao. törvény egységesen
nem ismeri el a követelések értékvesztését adóalap-csökkent ráfordításként. A gyakorlatban
azonban sok helyen életben maradt ez a ,,hagyomány", és annak ellenére így számítják a
követelések számviteli értékvesztését, hogy az még a Tao. törvény idézett rendelkezésének
hatályos idszakában sem volt helyes. Jelenleg tehát a helytelen gyakorlat folytatásának még az a
kényelmes elnye sem érvényesül, hogy csökkentené a zárási feladatokat, hiszen a követelések
értékvesztését ma már semmilyen körülmények között nem kell újraszámolni a társasági adó
alapjához.

   A lejárt követelések lejárati idpontjától számítottan eltelt id alapján kalkulált értékvesztése
alapjaiban nem felel meg a számviteli törvénynek. A számviteli törvény az adós minsítését
rendeli el, ami nincs (vagy csak esetlegesen van) összefüggésben azzal, hogy egy lejárt
követelését az adós éppen kifizeti-e, vagy ha nem, akkor mióta nem. Egy jó anyagi helyzetben
lév adós számtalan okból eshet késedelembe a fizetéssel. Ebben az esetben a számviteli
törvénynek megfelel minsítés alapján, amely az adós helyzetét minsíti, nem kerülhet sor
értékvesztés elszámolására (szemben a Tao. törvénybl származó logikával), hiszen ha
késedelembe is esett, a várhatóan megtérül összeg megegyezik a követelés összegével. Ezzel
szemben egy fizetképességében megingott, csdhelyzetben, vagy annak közelében lév adóssal
szembeni követelésekre abban az esetben is szükséges értékvesztést elszámolni, ha azok fizetési
határideje még nem járt le. Ezért tehát az értékvesztés megállapításánál minden esetben az adós
helyzetét kell vizsgálni, amelyet akár jellemezhet a több vizsgálandó tényez egyikeként a
fizetési hajlandósága is, de önmagában erre építeni az értékvesztés elszámolását nem a számviteli
törvénnyel összhangban álló eljárás.

   A tévhitekrl szólva ki kell még emelni a témához kapcsolódóan egyrészt azt, hogy ha a
fizetési késedelemnek az az oka, hogy a vev, adós nem ismerte el, vagy csak részben ismerte el
a teljesítést, akkor értékvesztés elszámolására nincs lehetség az adott követelésre vonatkozóan,
hiszen a kérdéses követelést nem is lehetne szerepeltetni a könyvekben.

   További hibás elszámolásra adódik lehetség abban az esetben, ha egy, az év végi értékelésnél
értékvesztéssel csökkentett követelést az adós mégis teljes összegben fizet meg. Fontos tudni,
hogy ebben az esetben a pénzügyi rendezéskor nem az értékvesztést kell visszaírni (amely
esemény csak a mérlegkészítéskor értelmezhet), hanem a számviteli törvény 77. § (3) bekezdés
g) pontja szerinti egyéb bevételt kell elszámolni. Ha ez a gazdasági esemény egy vállalkozás
életében többször vagy egyre srbben elfordul, akkor mindenképpen szükséges a számviteli
politikában rögzített adósminsítési rendszert felülvizsgálni, hiszen ez azt jelenti, hogy többször
is olyan követelésekre számolt el a cég értékvesztést az adós negatív minsítése okán, amelyeket
végül teljes összegben megkapott. Valószín ­ ha ez sokszor jelentkezik ­, hogy a vállalkozás túl
szigorúan minsíti az adósait.

   Végezetül meg kell még említeni a számviteli törvény 55. § (2) bekezdésében szabályozott
csoportos értékvesztés lehetségét. A törvény szerint a vevnként, az adósonként kis összeg
követelések könyvvitelben elkülönített csoportjára ­ a vevk, az adósok együttes minsítése
alapján ­ az értékvesztés összege ezen követelések nyilvántartásba vételi értékének százalékában
is meghatározható, egy összegben elszámolható, elkülönítetten kimutatható. Ebben az esetben a
számviteli politikában rendelkezni kell az egyes csoportok képzésének elveirl, a követelések
csoportokba sorolásának szabályairól, valamint az egyes csoportokhoz megállapított százalékos
értékvesztésrl. A kis összeg követelések minsítésénél, a minsítési szabályok kialakításánál
már nagyobb teret kaphat a lejárati id óta eltelt idszak hossza, hangsúlyozni kell azonban, hogy
ez csak a kis összeg követelésekre igaz, az ide nem tartozó, ,,normál" követelésekre nem.
Mindenekeltt a számviteli politikában természetesen szabályozni kell azt is, hogy a vállalkozás
élni kíván ezzel a törvényi lehetséggel (hiszen ez nem kötelez eljárás), és hogy mekkora
összeget tekint adósonként, vevnként kis összeg követelésnek. A csoportokra vonatkozóan
kiszámolt értékvesztés összegét össze kell vetni a korábbi üzleti évben az adott csoportra
elszámolt értékvesztéssel, és a különbözet összegében eljelétl függen további értékvesztést
kell elszámolni, vagy az értékvesztést vissza kell írni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 77. § (3) bekezdés g) pont, 55. § (2) bekezdés
7.7. Átsorolások

A számviteli törvény a besorolásokban és a fkönyvi könyvelésben is elkülöníti a hosszabb távon
a vállalkozás könyveiben szerepl eszközöket és forrásokat, illetve a rövid távon használt
eszközöket és forrásokat. A hosszabb és a rövidebb táv határa általában ­ bizonyos kivételektl
eltekintve ­ egy év. Mivel a törvény ezt az elkülönítési szabályt alapveten a beszámolóban
történ bemutatáshoz kapcsolja, ezért azokat az éven túli eszközként, forrásként nyilvántartott
tételeket, amelyek az id múlásával vagy a gazdálkodó döntésének következtében éven belülivé
váltak, legkésbb a mérlegkészítés idpontjában át kell sorolni a rövid távnak megfelel
kategóriába.

7.7.1. Az átsorolások bemutatása, okai

a) Az id múlása miatti átsorolások
Az eszközöket és a forrásokat elssorban aszerint kell megvizsgálnunk tehát, hogy közülük
melyek azok, amelyeket hosszú távon tartottból rövid távon tartott eszközökké kell minsítenünk.
Eszközoldalon ezek a befektetett eszközök, forrásoldalon pedig a hosszú lejáratú kötelezettségek.
A 2. táblázatban láthatjuk, hogy mely eszközöket és forrásokat érint az id múlásából ered
átsorolási kötelezettség:

2. táblázat: Átsorolási kötelezettség

Hosszú táv                             Rövid táv

Tartósan adott kölcsönök               Követelések

Tartós hitelviszonyt megtestesít értékpapírok Értékpapírok

Tartós bankbetétek                     Bankbetétek

Hosszú lejáratú kötelezettségek        Rövid lejáratú kötelezettségek

   Az átsorolásokra vonatkozóan kevés taxatív elírás található a számviteli törvényben. A
törvény az egyes tételek besorolását szabályozza egyértelmen. Ebbl az egyértelm
szabályozásból vezethet le, hogy az adott tétel besorolásakor figyelembe vett tényez
megváltozásakor a besorolás megváltoztatására, azaz átsorolásra van szükség.

   A számviteli törvényben az eszközökre vonatkozó, az id múlásához kapcsolódó konkrét
átsorolási szabályt csak a tartósan adott kölcsön kapcsolt vállalkozásban [27. § (3) bekezdés],
illetve a tartós hitelviszonyt megtestesít értékpapír [27. § (7) bekezdés] mérlegtételnél találunk,
ahol a következ üzleti évben esedékes részletet kell a forgóeszközök közé átsorolni.
Természetesen akkor járunk el szabályosan, ha a többi eszköztétel átsorolásánál is ezt a szabályt
követjük.

   Az eszközoldal szabályai mellett a forrásoldalon a kötelezettségek besorolási szabályát
érdemes kiemelni. A számviteli törvény 42. §-ának (2) és (3) bekezdése tesz különbséget a
hosszú lejáratú és a rövid lejáratú kötelezettségek között. Az itt megfogalmazottak szerint hosszú
lejáratú kötelezettség az egy üzleti évnél hosszabb lejáratra kapott kölcsön (ideértve a
kötvénykibocsátást is) és hitel, a mérleg fordulónapját követ egy üzleti éven belül esedékes
törlesztések levonásával, továbbá az egyéb hosszú lejáratú kötelezettség. Rövid lejáratú
kötelezettség az egy üzleti évet meg nem haladó lejáratra kapott kölcsön, hitel, ideértve a hosszú
lejáratú kötelezettségekbl a mérleg fordulónapját követ egy üzleti éven belül esedékes
törlesztéseket is. A törvény által kiemelt átsorolási feladat tehát a hosszú lejáratú kötelezettségek
következ üzleti évben esedékes törlesztésének átsorolása a rövid lejáratú kötelezettségek közé.

   Fordított irányú átsorolásra kerülhet sor egyes rövid lejáratú követelések esetén, ha azokat
megállapodás szerint az adós nem fizeti meg egy éven belül. Át kell sorolni például a
vevkövetelések közül tartósan adott kölcsönné a "jól teljesítési garanciaként" (garanciális
visszatartásként) éven túl visszatartott összeget.

b) A gazdálkodó szándéka miatti átsorolások
A hasznosítási célváltozás miatti átsorolást elíró szabály a számviteli törvény 23. §-ának (4) és
(5) bekezdésében található, de ez a szabály részben az eszközök besorolására vonatkozik.
Eszerint az eszközöket a rendeltetésük, a használatuk alapján kell a befektetett eszközök vagy a
forgóeszközök közé sorolni. Ha az eszközök használata, rendeltetése megváltozik, mert az eszköz
a tevékenységet, a mködést tartósan már nem szolgálja vagy fordítva, akkor azok besorolását
meg kell változtatni, azaz át kell sorolni. Az átsorolásra a használat megváltoztatására vonatkozó
döntés meghozatalakor, de legkésbb a mérlegkészítés idszakában, a mérlegfordulónapra
vonatkozóan kell sort keríteni.

   Az átsorolásokra az id múlásán kívül azért is szükség lehet tehát, mert a gazdálkodó szándéka
az adott eszköz használatával kapcsolatosan megváltozott. Számos eszköz besorolása a
gazdálkodó szándékától függ. Az ilyen átsorolásokat azonban nem az év végi átsorolások között
kell megtenni, hanem akkor, amikor a gazdálkodó a használat megváltoztatására vonatkozó
döntését meghozta, a törvény ennek csak a végs határidejeként rögzíti a mérlegfordulónapot.
(Gyakran elfordul azonban, hogy az év végi zárással kapcsolatosan a gazdálkodó átgondolja az
eszközei használatának módját és bizonyos, a használat és a besorolás megváltozásával járó
döntéseket az év végi zárással egyidejleg hoz meg.)

   A 3. táblázat a gazdálkodó szándékának megváltozása miatti eszköz átsorolásokat tartalmazza.

3. táblázat: A gazdálkodó szándéka miatti átsorolások

Befektetett eszköz           Forgóeszköz

Tárgyi eszközök              Készletek

Vásárolt tartós követelések  Követelések

Tartós részesedések          Értékpapírok

Tartós hitelviszonyt megtestesít értékpapírok Értékpapírok
   Ezek az átsorolások mindkét irányban megtörténhetnek, például a gazdálkodó által elállított
késztermék saját célú felhasználása (tárgyi eszközkénti aktiválása), egy rövid távon tartani kívánt
részvényállomány további felhalmozási és tartási szándéka, egy 8 év hátralév futamidej
államkötvény következ évi eladási szándéka, és más hasonló indokok alapján.

c) Eszköz-forrás közötti átsorolások
Az átsorolások leginkább technikainak minsíthet halmaza azon eszközök-források, amelyeknek
bármely okból nem ,,megfelel" eljel az egyenlege. Túlfizetett vevk, szállítók, negatív
bankegyenleg, túlfizetett adók (adóellegek) a jellemz tételek, a 4. táblázat szerint.

4. táblázat: Eszköz-forrás közötti átsorolások

Átsorolandó tétel           Átsorolás helye

Negatív vev folyószámlatétel Rövid lejáratú kötelezettségek

Negatív szállító folyószámla-tétel Követelések

Negatív bankszámlaegyenleg  Rövid lejáratú kötelezettségek

Negatív adószámlaegyenleg   Követelések

7.7.2. Az átsorolások gyakorlati kérdései

a) Üzleti év kontra naptári év
A kötelezettségek átsorolására adott számviteli törvényi szabályokban a hosszú lejáratú
kötelezettségekbl azon összegeket kell a rövid lejáratú kötelezettségek közé sorolni, amelyek a
következ üzleti évben esedékesek. Ez azt jelenti, hogy bármilyen hosszú lesz a következ üzleti
év (pl. átalakulás, adónemváltás, megsznés esetén akár néhány napos üzleti év is elfordulhat),
az abban az idszakban esedékes kötelezettségek kerülnek át a rövid lejáratúba.

   A részesedési viszonyban álló vállalkozásokkal kapcsolatos kötelezettségek átsorolásánál [a
számviteli törvény 42. § (7)­(8) bekezdései] viszont a törvény következ évi kötelezettségekrl
ír, ahogyan a 29. § (8) bekezdésben is, már a nem részesedési viszonyban lév vállalkozásokkal
szembeni egyéb követelések besorolásánál. A törvény szövege alapján nem dönthet el ezen
utóbbi esetekben, hogy a törvény csak leegyszersít jelleggel hagyja el az ,,üzleti" szót (és arra
hagyatkozik, hogy a törvény az üzleti évi beszámolót szabályozza, ezért minden szabály az üzleti
évre vonatkozik), vagy pedig itt kifejezetten egy speciális szabályt alkalmazva a 365 napos
naptári évre kell gondolnunk.

b) Csak átsorolás, vagy átkönyvelés is?
Az átsorolásra kijelölt tételek, összegek mérlegbeni bemutatásának szabályai egyértelmek. A
szakmai vita arról folyik, hogy szükséges-e legalább a fkönyvi könyvelésben is a különböz
eszközöket, kötelezettségeket már az átsorolt helyükön kimutatni a fkönyvi számlák zárását
megelzen, vagy arra nincs szükség, elegend a mérlegbeni bemutatás.
   A számviteli törvényben valóban nincs erre közvetlen elírás, a beszámolókészítési [4. § (1)
bekezdés] és leltárkészítési [69. § (1) bekezdés] kötelezettségbl, valamint a nyilvántartások
között egyeztetési kötelezettségbl [165. § (4) bekezdés] közvetetten vezethet le, hogy a
fkönyvi nyilvántartás csak úgy tudja alátámasztani a leltárt és a leltár a beszámolót, ha a
mérlegben átsorolt tételek a fkönyvi nyilvántartásban is az átsorolásnak megfelel fkönyvi
számlán szerepelnek. A szükséges átkönyveléseket tehát véleményünk szerint indokolt megtenni
a zárás során.

c) Kamat, értékvesztés, terven felüli értékcsökkenés átsoroláskor
Az eszközöket érint átsorolásoknál felmerül a korábban elszámolt értékvesztés, terven felüli
értékcsökkenés továbbvitelének kérdésköre. A kamatozó eszközöknél (kölcsönök, értékpapírok,
bankbetétek) ezen túl még a kamatelszámolásban is vannak nyitott kérdések.

   A tárgyi eszközök és a készletek közötti átsorolásnál az esetlegesen értékvesztett készlet vagy
terven felül értékcsökkentett tárgyi eszköz átsorolását az eszköz könyv szerinti nettó értékén kell
elvégezni úgy, hogy az átsorolást megelzen az értékvesztést, a terven felüli értékcsökkenést ki
kell vezetni, meg kell szüntetni.

   Ezzel szemben a pénzügyi eszközök (kölcsönök, értékpapírok, részesedések) befektetett
eszközök és forgóeszközök közötti átsorolásánál ­ tekintettel a bekerült eszközérték
visszakövetelhetségére, illetve arra, hogy az átsorolás nem feltétlenül jelent végleges jelleg
döntést ­ indokolt az eszköz esetlegesen elszámolt értékvesztését az átsorolt eszköznél
megtartani, tehát a könyv szerinti érték átsorolását a bekerülési érték és az elszámolt értékvesztés
továbbvitelével elvégezni. Egy 25%-os értékvesztéssel rendelkez, 100 bekerülési érték
részvény forgatási célúvá történ átsorolására tehát a tartós részesedésekrl a forgóeszközök
közötti részesedésekre 100 értéken, és ezzel együtt a tartós részesedések értékvesztésérl a
forgatási célú részesedések értékvesztésére 25 értéken kerülhet sor.

   A kamatozó eszközök idszaki kamatelszámolásában is indokolt követni az átsorolás hatását,
tehát a befektetett pénzügyi eszközök közé átsorolt és átkönyvelt kölcsönök, értékpapírok,
bankbetétek kapott (járó) kamatát a befektetett pénzügyi eszközökbl származó bevételként kell
elszámolni, míg forgóeszközökké átsorolt eszközök kamatbevételét az átsorolást követ
idszaktól kezdden az egyéb kapott (járó) kamatként kell az eredménykimutatásban
megjeleníteni.

d) Tartozik egyenleg szállítók
Míg egy-egy vev túlfizetései és az emiatti átsorolás tipikus jelenségnek számít a zárás során,
addig a szállítóknál a negatív egyenlegnek emellett más gyakorlati oka is lehet. Egyes
gazdálkodók tengerentúli partnerekkel kialakított kereskedelmi kapcsolatában jellemz, hogy a
megrendelésekkel egyidejleg, annak érvényesítésére a teljes vételárat át kell utalni a szállítónak.
Errl az átutalásról az utalást követen gyakran semmilyen elismervényt, számlát, ellegszámlát
nem kapnak a gazdálkodók, így a tétel elszámolása ­ feltételezve az ügylet késbbi teljesülését ­
a szállító tartozik oldalára történik, kvázi elre kiegyenlített vételárként. Ennek a tételnek a
gazdasági tartalma elleg, ezért annak a helye a követelések között, adott ellegként volna
indokolt. Év közben nem kifogásolható a fkönyvi könyvelésben így a szállítókon szerepl
összegkénti megjelenítés, azonban az üzleti év zárásakor ezeket az összegeket át kell sorolni
készletek beszerzése esetén a készletek, beruházás esetén a tárgyi eszközök közé (szolgáltatásra
adott ellegnél a követelések közé), és a mérlegben ekként kell kimutatni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 23. § (4)­(5) bekezdés, 27. § (3) és (7) bekezdés, 29. § (8) bekezdés, 42. §
7.8. A kötelez céltartalékképzés részletkérdései

7.8.1. A céltartalékképzéskor figyelembe veend információk

A számviteli törvény 41. § (1) bekezdése szerint az adózás eltti eredmény terhére céltartalékot
kell képezni ­ a szükséges mértékben ­ azokra a múltbeli, illetve a folyamatban lév ügyletekbl,
szerzdésekbl származó, harmadik felekkel szembeni fizetési kötelezettségekre, amelyek a
mérlegforduló napján valószín vagy bizonyos, hogy fennállnak, de összegük vagy
esedékességük idpontja még bizonytalan, és azokra a vállalkozó a szükséges fedezetet más
módon nem biztosította.

   A törvényi meghatározásból elsként azt érdemes megállapítani, hogy milyen információk
alapján szükséges ezt a fajta céltartalékot képezni. A céltartalékképzés valamely gazdasági
eseményhez kell hogy kapcsolódjon, amely lezárult vagy elkezddött már a tárgyévben, és
amelynek következtében a vállalkozót a jövben valamilyen fizetési kötelezettség fogja terhelni.
Ha ennek a fizetési kötelezettségnek az összege és esedékessége ismert volna, akkor azt a
számviteli elszámolásban nem várható, hanem tényleges kötelezettségként kellene rögzíteni, és
ekkor nem lenne céltartalék-képzési kötelezettsége.

   A céltartalék-képzési kötelezettség pontosan arra szolgál, hogy az üzleti év végi értékelés
keretében az összegében vagy esedékességében ismeretlen, bizonytalan kötelezettségre a
vállalkozó felkészüljön, az ebbl adódó költség, ráfordítás a vállalkozó eredményét ne váratlanul,
egy összegben terhelje, hanem a kötelezettség várható esedékességéig folyamatosan és arányosan
az eredményt terhelen megjelenjen. Az is megtörténhet, hogy a tényleges kötelezettség nem áll
be (pl. egy peres ügyben a várakozásaival ellentétben a vállalkozó felelsségét nem állapítják
meg, és ezért nem keletkezik kötelezettsége), mégis a tényében bizonytalan (bár nagyon
valószín) kötelezettségre is szükséges céltartalékot képezni.

   Mivel a céltartalékképzés üzleti év végi esemény, ezért ehhez kapcsolódva rögzíteni kell, hogy
milyen idpontban vizsgáljuk a céltartalékképzéshez vezet tények, információk fennállását. A
számviteli törvény idézett szakasza a mérleg fordulónapján fennálló körülményekhez köti az
elszámolást, azaz annak a gazdasági eseménynek, amely a kötelezettséget a jövben várhatóan
kiváltja, már a mérleg fordulónapjáig meg kellett történnie vagy folyamatban kellett lennie.

   Ettl független a tudomásszerzés idpontja, azaz ­ mivel a beszámolónak a mérlegkészítés
idpontjában ismert összes információt valamilyen módon tartalmaznia kell ­ amennyiben a
vállalkozó a mérlegkészítés idszakában értesül a mérleg fordulónapjáig megtörtént vagy
folyamatban lév olyan gazdasági eseményrl, amely a jövben nagy valószínséggel
kötelezettséget jelent a vállalkozó számára, akkor céltartalékot kell képezni. Ha viszont a várható
kötelezettséget kiváltó gazdasági esemény a mérleg fordulónapját követen következik be, akkor
arra céltartalékot a tárgyévben képezni nem kell.

   Például ha a mérleg fordulónapját megelz héten a vállalkozó egyik telephelyén a
szomszédos vállalkozást vízzel elárasztották, és ebbl a szomszédos vállalkozásnak kára
származott, akkor a várható kártérítési kötelezettségre a vállalkozónak céltartalékot kell képeznie
(kivéve, ha erre a fedezetet az elárasztásért felels személyek kártérítési felelsségének
megállapításával és annak követelésével már megteremtette) akkor is, ha arról a vállalkozó csak a
mérleg fordulónapja után értesült.

7.8.2. A céltartalék mértéke

Várható kötelezettségre a céltartalékot a szükséges mértékben kell képezni, azonban a szükséges
mértéket a jogszabály nem határozza meg. A szükséges mérték az éppen lezárandó üzleti év
céltartaléka tekintetében azt az összeget jelenti, amennyi a tárgyév és a kötelezettség várható
esedékességének üzleti éve közötti idszakból a tárgyévre arányosan jut.

   Egy egyszer példával élve, ha a 2020. üzleti év zárásakor ismeretes, hogy a vállalkozót 2028-
ban környezetvédelmi helyreállítási kötelezettség terheli, amelynek összege várhatóan 2 milliárd
forint, akkor a 2020­2027. üzleti évekre arányosan kell a céltartalékot megképezni, azaz a 8
üzleti évre évenként 250 millió forintot.

   Ha olyan várható kötelezettsége van a vállalkozónak, amely nagy valószínséggel a következ
üzleti évben bekövetkezik, illetve kisebb valószínséggel, de bármely jövbeli üzleti évben
bekövetkezhet (ha nem következett be abban az évben, például valamely eljárás elhúzódása
miatt), akkor a képzend céltartalék összege a teljes várható kötelezettség összege lesz.

7.8.3. A céltartalék összegének módosítása

A több évre elhúzódó, folyamatos céltartalékképzéssel járó várható kötelezettségek esetében
fontos kérdés, hogy a céltartalék képzésének els üzleti éve után, a következ üzleti évek végén
lehet-e, illetve hogyan lehet korrigálni az újabb információk alapján a várható kötelezettségre
képzett céltartalék összegét.

   Az id múlásával, a várható kötelezettség esedékességének közeledtével egyre pontosabb
információk állnak rendelkezésre annak várható összegérl, st, a várható kötelezettség
esedékességének idpontja is közeledhet, illetve távolodhat az elz üzleti év végén várt
idponthoz képest.

   Amennyiben a várható kötelezettség összege változik, akkor ­ mivel a korábbi üzleti években
képzett céltartalékot visszamenlegesen megváltoztatni nem lehet ­ a pillanatnyi, legjobb
ismereteink szerinti teljes várható kötelezettségösszeget kell felosztani az összes,
céltartalékolással érintett üzleti évre (a kötelezettség várható bekövetkezésének üzleti évét
megelz évvel bezárólag), és ez alapján kell meghatározni, hogy az aktuális évben mennyi
céltartalékra van szükség. Az így adódó, szükséges, és a korábbi években megképzett céltartalék
közötti pozitív különbözetet az aktuális üzleti évben céltartalékként meg kell képezni, a negatív
különbözetet az aktuális üzleti évben a korábbi években képzett céltartalékból fel kell oldani. A
céltartalékképzés így megváltoztatott összegét kell a következ üzleti években a
céltartalékképzés során alkalmazni.

   Ha például a fent említett 8 éves, évente 250 millió forintos környezetvédelmi kötelezettség 5.
üzleti évének végén rendelkezésre álló információk szerint a kötelezettség nem 2 milliárd, hanem
2,4 milliárd forintra fog rúgni, akkor ebbl az következik, hogy a 8 évre évente nem 250 millió,
hanem 300 millió forintot kell (illetve kellett volna) képezni, tehát a céltartalékban lév 1 milliárd
(4 × 250 millió) forint helyett az 5. üzleti év végén 1,5 milliárd (5 × 300 millió) forintnak kell
lennie, azaz az 5. üzleti évre 500 millió forintos céltartalék-képzési kötelezettsége van a
vállalkozónak. A 6­8. üzleti évekre a korábbi 250 millió forintnyi céltartalék helyett pedig 300
millió forintot kell évente céltartalékképzésre fordítani.

   Újabb információink nemcsak az összeg, hanem az esedékesség idpontjával kapcsolatban is
lehetnek, amelyet az elzekkel azonos logikával kell a céltartalékképzésben érvényesíteni. Ha
például a kötelezettségünk bekövetkezésének várható idpontja késbbre tolódik, akkor a
kötelezettség várható összegét kell az esedékesség üzleti évét megelz üzleti évig tartó, teljes
céltartalékolási idszakra felosztani (gyakorlatilag újratervezni), és megvizsgálni, hogy az új
céltartalékösszegekkel számítva mennyit kellett volna a vállalkozónak képezni, és mennyit
képzett eddig, a különbözetet pedig az aktuális év céltartalékképzésében kell korrigálni, mindkét
lehetséges eljellel. Az így megvalósított kiigazítás után a további üzleti évekre pedig az új
céltartalékösszegeket kell évente arányosan megképezni.

   Az elz példát folytatva, ha a céltartalékképzés 5. üzleti évének végén kiderül, hogy a
kötelezettség nem három, hanem hét év múlva lesz esedékes (mert a környezet-helyreállítási
kötelezettség csak késbb lesz esedékes), akkor a 8 éves céltartalékolási idszak helyett 12 éves
idszakkal számolva a már megképzett 1 milliárd (4 × 250 millió) forintnyi céltartalék helyett a
teljes, 12 éves céltartalékolási ciklusból az 5. üzleti év végére adódó (2 milliárd/12év × 5 év) 833
millió forint céltartalékkal kell a vállalkozásnak rendelkeznie. A már megképzett céltartalék és az
új számítás szerint összesen képzend céltartalék közötti különbözetet (167 millió forintot) a
céltartalékból egyéb bevételként történ elszámolással fel kell oldani, a további, 6­12. üzleti
évekre pedig évente 167 millió forint (2 milliárd/12 év) céltartalékolási kötelezettsége lesz a
társaságnak.

   Ha a céltartalék-képzési ciklus egyik évérl a másikra mind a várható összeg, mind az
esedékesség várható idpontja megváltozik, akkor az elzekben leírtakat kell megfelelen,
együtt alkalmazni.

   Bizonyára sokakban felvetdik, hogy miért nem lehet a céltartalékolási periódus újratervezése
(és az abból ered, az újratervezés évében jellemz céltartalék-feloldás vagy jelents összeg
céltartalékképzés) helyett csak a már megképzett céltartalékot, valamint a fennmaradó, a
kötelezettség esedékességéig tartó idszakot figyelembe venni, így elmaradna az újratervezés
évében az eredményt érint torzítás. A válasz a ,,szükséges mérték" törvényi kitétel
értelmezésében keresend: amennyiben nem igazítanánk ki az újratervezés évében a céltartalékot,
akkor abban az évben, illetve a következ üzleti években is a szükségesnél biztosan több vagy
biztosan kevesebb céltartalékkal rendelkezne a vállalkozó, amely csak a céltartalék-képzési ciklus
utolsó évére állna be a megfelel, szükséges mértékre. A szükségesnél magasabb összeg
céltartalék a valós eredményt csökkenti, így a számviteli törvény céltartalékra vonatkozó
elírásával nem egyeztethet össze, valamint tulajdonosi érdekeket is sérthet, ezért alkalmazása
nem javasolható.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 41. § (1) bekezdés
7.9. Adott-kapott osztalék, tulajdonosi lánc osztaléka

A számviteli törvény osztalékelszámolásra vonatkozó szabályai a 2016. üzleti évtl gyökeresen
megváltoztak. Az osztalékelszámolási szabályok változása egyrészt a számviteli törvény hatálya
alá tartozó azon vállalkozásokat érinti, amelyek osztalékot kívánnak fizetni tulajdonosaiknak,
másrészt azokat a számviteli törvény hatálya alá tartozó tulajdonosokat, amelyek javára
osztalékot állapítottak meg a tulajdonolt vállalkozás éves beszámolójának elfogadásakor,
egyszóval úgy is mondhatjuk, hogy szinte mindenkit.

7.9.1. Az osztalékmegállapítás könyvelésének szabályai

A számviteli törvény a 39. § (3) bekezdésében rögzíti, hogy az üzleti év mködése után, az üzleti
évrl készített beszámoló adatai alapján mennyi osztalékot lehet megállapítani. Eszerint ,,az elz
üzleti évi adózott eredménnyel kiegészített szabad eredménytartalék akkor fizethet ki
osztalékként, részesedésként, a kamatozó részvény tulajdonosának kamatként, ha a lekötött
tartalékkal, továbbá a pozitív értékelési tartalékkal csökkentett saját tke összege az osztalék, a
részesedés, a kamatozó részvény kamatának figyelembevétele (kifizetése) után sem csökken a
jegyzett tke összege alá".

   Fontos megfigyelni, hogy nem a tárgyévi adózott eredményt lehet kiegészíteni a szabad
eredménytartalékból, hanem a szabad eredménytartalékot az elz üzleti évi adózott
eredménnyel. Az osztalék bemutatásának szempontjából dönt, hogy az eredménykimutatásban
az osztalékra igénybe vett eredménytartalék, valamint a fizetend osztalék sem szerepel, a
tárgyévi eredmény levezetése megáll az adózott eredménynél. Ebbl az következik, hogy a
tárgyév után a beszámolóban kimutatott adózott eredményt a vállalkozás legfbb szervének
ülésén az eredménytartalék kiegészítéseként figyelembe lehet venni, azonban az elfogadott
osztalék összegét a tárgyév könyvviteli elszámolásában, és így a tárgyév eredménykimutatásában
sem lehet szerepeltetni.

   A 2016. üzleti évtl tehát az elfogadott osztalék összegét az osztalékról hozott döntés idpontja
szerinti, mindig a következ üzleti év könyvviteli elszámolásában, az eredménytartalékot
csökkent tételként kell könyvelni a tulajdonosokkal szembeni kötelezettséggel szemben. Az
eredménytartalék ebben az idpontban már tartalmazza a tárgyév adózott eredményét, hiszen azt
a következ üzleti év elején, a nyitás utáni rendez tételek között az adózott eredménybl már át
kellett vezetni.

   A 2015. üzleti év és a 2020. üzleti év osztaléka közötti, a számviteli elszámolásban
megmutatkozó változást (azaz a 2015-ig hatályban lév szabályokat és a megváltozott, 2016-tól
hatályos szabályokat) mutatja be a következ példa:

   A vállalkozás 2015. üzleti évi, 2016. május 12-én elfogadott beszámolójában 120 adózott
eredményt mutat ki. Az elfogadó taggylésen a tulajdonosok 50 osztalékot szavaznak meg (ilyen
mérték osztalék megállapításának és kifizetésének nincs akadálya a vállalkozásnál), így a 2015.
évi mérleg szerinti eredmény 70. A vállalkozás üzleti éve a naptári évvel egyezik meg.

1. A megállapított osztalék könyvelése és az adózott eredmény átvezetése 2015. december 31-re

vonatkozóan:

T 493. Adózott eredmény elszámolása  ­ K 45. Rövid lejáratú kötelezettségek             50

T 493. Adózott eredmény elszámolása  ­ K 419. Mérleg szerinti eredmény                  70

2. A mérleg szerinti eredmény átvezetése az eredménytartalékba 2016. január 1-re

vonatkozóan:

T 419. Mérleg szerinti eredmény      ­ K 413. Eredménytartalék                          70

   Ugyanezen vállalkozás a 2020. üzleti év után, 2021. április 5-én tart taggylést, tételezzük fel,
hogy a 2015. üzleti évivel pontosan megegyez eredményességgel és megállapított osztalékkal.
Az osztalékmegállapítás megváltozott szabályaiból a következ könyvelési lépések adódnak a
vállalkozásnál.

1. Az adózott eredmény átvezetése 2020. december 31-re vonatkozóan:

T 493. Adózott eredmény elszámolása  ­ K 419. Adózott eredmény                          120

2. Az adózott eredmény átvezetése az eredménytartalékba 2021. január 1-re vonatkozóan:

T 419. Adózott eredmény              ­ K 413. Eredménytartalék                          120

3. A megállapított osztalék könyvelése 2021. április 5-re vonatkozóan:

T 413. Eredménytartalék              ­ K 45. Rövid lejáratú kötelezettségek             50

7.9.2. A kapott (járó) osztalék könyvelésének szabályai

A tulajdonosnak járó osztalék elszámolásának szabályai a számviteli törvény 84. § (1)
bekezdésébl következnek. Eszerint ,,kapott (járó) osztalék és részesedés a tulajdoni részesedést
jelent befektetés után kapott, az adózott eredmény felosztásáról szóló határozat alapján járó
összeg (ideértve a kamatozó részvények után kapott, illetve járó kamatot, valamint a bizalmi
vagyonkezelés során a vagyonrendelnek kifizetett, illetve járó hozamot is), amennyiben az a
mérlegfordulónapig ismertté vált."

   A tulajdonos tehát csak olyan osztalékot mutathat ki a pénzügyi mveletek bevételeként a
tárgyévrl készített beszámolójában, amelyrl a mérlegfordulónapig értesült (azaz rendelkezik a
tulajdonolt cég legfbb szervi ülésén osztalékfizetésrl hozott határozattal). Mivel a tulajdonos
vállalkozás osztalékról csak a tulajdonolt vállalkozás tárgyévi beszámolójának ismeretében
dönthet, amely beszámoló természetszerleg a mérlegfordulónap után készül el, így a tulajdonos
vállalkozás nem mutathat ki a tárgyévi beszámolójában tárgyév után járó osztalékból származó
bevételt. Ez a bevétel a tulajdonos vállalkozás könyvviteli elszámolásában ­ a tulajdonolt
vállalkozás könyvviteli elszámolásával azonos idpontra vonatkozóan ­ az osztalékdöntés
idpontjával kerül, így a következ üzleti év beszámolójában lesz kimutatva.
   A tulajdonos vállalkozás 2015. üzleti év és a 2020. üzleti év után kapott (járó) osztaléka
közötti, a számviteli elszámolásban megmutatkozó változást (azaz a 2015-ig hatályban lév
szabályokat és a megváltozott, 2016-tól hatályos szabályokat) mutatja be a következ példa:

   Tételezzük fel, hogy az elz példában szerepl vállalkozás tulajdonosainál kell az osztalékot
elszámolnunk és kimutatnunk. A tulajdonos vállalkozásoknak is a naptári évvel egyezik meg az
üzleti éve, és tételezzük fel, hogy a mérlegkészítés idpontja a tulajdonolt vállalkozás beszámolót
elfogadó taggylésénél késbbi.

A 2015. évi járó osztalék könyvelése 2015. december 31-re vonatkozóan:

T 32. Követelések kapcsolt vállalkozással ­ K 971. Kapott (járó) osztalék és  50

szemben  részesedés

A 2020. évi járó osztalék könyvelése 2021. április 5-re vonatkozóan:

T 32. Követelések kapcsolt vállalkozással ­ K 971. Kapott (járó) osztalék és  50

szemben  részesedés

   Látható, hogy a különbség a könyvviteli elszámolás idpontjában van. A 2015. üzleti év utáni
osztalék a 2015. év beszámolójában, a 2020. üzleti év utáni osztalék a 2021. év beszámolójában
fog szerepelni.

7.9.3. Tulajdonosi lánc osztalékmegállapításának szabályai

Azon osztalékra jogosult tulajdonosok, amelyek maguk is osztalékfizetésre kötelezettek, a 2016-
tól megváltozott osztalékmegállapítási szabályok miatt a rendelkezésre álló osztalékfedezet
megállapításánál nem tudják osztalékalapként figyelembe venni a nekik járó osztalékot, mert az ­
a fent bemutatottak miatt ­ nem szerepel a tárgyévi bevételeik között. A számviteli törvény
kiegészít szabálya, a 39. § (3a) bekezdése ezt a helyzetet a következképpen rendezi: ,,a szabad
eredménytartalék és saját tke összegének meghatározásánál növel tételként figyelembe lehet
venni az elz üzleti évi beszámolóban még nem szerepl, de a tárgyévben a mérlegkészítés
idpontjáig elszámolt, a 84. § (1) bekezdés szerinti kapott (járó) osztalék, részesedés összegét."

   Ezáltal az a tulajdonos vállalkozás, amely maga is osztalékot fizet a tulajdonosainak, az
osztalékalapját a tárgyévi adózott eredménnyel kiegészített eredménytartalék, valamint a
következ évben kapott osztalékként elszámolt, de a tárgyévi beszámolóban még figyelembe nem
vett osztalék képezi. Így a beszámolóban nem szerepeltethet módon, de a tárgyév utáni osztalék
megállapításánál az ilyen megkapott osztalék is figyelembe vehet.

   A korábban elkezdett példát folytatva tegyük fel, hogy a 2020. üzleti év után az 50 osztalékot
kapott vállalkozás is osztalékot fizet a tulajdonosainak. A 2020. üzleti évi beszámolójában a
rendelkezésre álló eredménytartalék 130, az adózott eredmény ­70 (veszteség). Mekkora
osztalékot fizethet legfeljebb a vállalkozás, ha a mérlegkészítés idpontja késbbi, mint ahogyan
az 50 osztalék ismertté vált volna? A beszámolót elfogadó legfbb szervi ülés idpontja 2021.
április 30. Könyveljük le a gazdasági eseményeket!
   A tárgyévi adózott eredménnyel kiegészített eredménytartalék (130­70) összege 60. A
tulajdonolt vállalkozás a 2020. üzleti év után 50 osztalékot fizet, így az összes kifizethet
osztalék (60+50) összege 110.

1. Az adózott eredmény átvezetése 2020. december 31-re vonatkozóan:

T 419. Adózott eredmény  ­ K 493. Adózott eredmény elszámolása                          70

2. Az adózott eredmény átvezetése az eredménytartalékba 2021. január 1-re vonatkozóan:

T 413. Eredménytartalék  ­ K 419. Adózott eredmény                                      70

3. A 2020. évi járó osztalék könyvelése 2021. április 5-re vonatkozóan:

T 32. Követelések kapcsolt vállalkozással ­ K 971. Kapott (járó) osztalék és            50

szemben                  részesedés

4. A megállapított osztalék könyvelése 2021. április 30-ra vonatkozóan:

T 413. Eredménytartalék  ­ K 45. Rövid lejáratú kötelezettségek                         110

   A példából látható, hogy a vállalkozás eredménytartaléka az osztalékelszámolás után ­50,
amelynek fedezete a könyvelt osztalékbevétel.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 39. § (3)­(3a) bekezdés, 84. § (1) bekezdés
7.10. Osztalékmegállapítás, osztalékfizetés devizában

A külföldi magánszemélyek, illetve külföldi vállalatok által tulajdonolt, magyar bejegyzés,
könyveiket forintban vezet gazdasági társaságok gyakorlatában idrl idre megjelenik az az
igény, hogy a gazdasági társaság nyereséges mködésébl származó, járó osztalékot a
tulajdonosok a hazájuk hivatalos devizájában vagy a forinttól eltér, más devizában kaphassák
meg.

   A számviteli szakemberek között nincs konszenzus abban a kérdésben, hogy egy könyvviteli
nyilvántartásait és beszámolóját forintban készít gazdasági társaság legfbb szerve (közgylése,
taggylése) megállapíthat-e osztalékot forinttól eltér devizában. Igenl válasz esetében további
kérdésként szokott felmerülni a devizában történ osztalékfizetés helyes könyvviteli elszámolása.

   Az osztalékról a számviteli törvény és a Ptk. ad rendelkezéseket. A Ptk. korlátolt felelsség
társaságokra vonatkozóan a Ptk. 3:185. §-ában, részvénytársaságokra vonatkozóan a Ptk. 3:262.
§-ában szabályozza az osztalékfizetést, a két társasági formára tartalmilag azonosan. Eszerint a
szabályok szerint a tulajdonost a társaságnak a felosztható és a társaság legfbb szerve által
felosztani rendelt, a számviteli törvény szerint meghatározott, az elz üzleti évi adózott
eredménnyel kiegészített szabad eredménytartalék összegéig a tulajdoni hányada szerinti arányos
rész (osztalék) illeti meg. Osztalékra az a tulajdonos jogosult, aki az osztalékfizetésrl dönt
legfbb szervi ülés idpontjában a tulajdonosi jogok gyakorlására jogosult. A létesít okirat
lehetséget adhat arra, hogy a tulajdonost megillet osztalék nem pénzbeli vagyoni érték
juttatásként kerüljön teljesítésre. A tulajdonos az osztalékra csak a már teljesített vagyoni
hozzájárulása arányában jogosult.

   Két fontos információt olvashatunk ki a fenti rendelkezésekbl. Az egyik, hogy a létesít
okirat lehetséget adhat arra, hogy a tulajdonost megillet osztalék nem pénzbeli vagyoni érték
juttatásként kerüljön teljesítésre, tehát a pénz mellett más eszközben is lehet teljesíteni az
osztalékot. A Ptk. a devizát külön nem említi, tehát nem tiltja az osztalék devizában történ
teljesítését. A másik fontos információ, hogy a Ptk. az osztalék teljesítésérl, kifizetésérl
rendelkezik, és nem a megállapításáról. Csak annyit rögzít a Ptk., hogy az osztalékot a társaság
legfbb szerve a számviteli beszámoló elfogadásával hivatalossá váló tárgyévi adózott
eredménnyel kiegészített szabad eredménytartalékból állapítja meg. A forintban készített
számviteli beszámoló tárgyévi adózott eredménye, illetve az abban lév, osztalékra igénybe vett
eredménytartalék is forintban meghatározott. Tehát az a maximális összeg, amelybl a
tulajdonosok osztalékot fizethetnek, forintban áll rendelkezésükre. Az osztalékmegállapítás tehát
szükségképpen forintban történik, hiszen a felosztandó összeg is forintban ismeretes. Ha nem
forintban (hanem például devizában) állapítanák meg a tulajdonosok az osztalékot, akkor nem
lehetnének biztosak abban, hogy mindenki hozzájut az t illet, megállapított vagyoni értékhez,
vagy éppen fordítva, a társaság megszeghetné a Ptk. szabályait azzal, hogy az osztalékfizetési
korlátot meghaladóan fizetne ki osztalékot, és így a kifizetés után a helyesbített saját tke a
jegyzett tke összege alá csökkenhetne.
   A rendelkezéseket elemezve összefoglalhatjuk tehát, hogy az osztalékot a gazdasági társaság
abban a pénznemben állapíthatja meg (oszthatja fel), amelyben a számviteli beszámoló készül
(amely pénznemben a társaság jegyzett tkéje a cégbíróságon bejegyzésre került). A
megállapított (kötelezettségként elírt) osztalékot azonban a társaság bármely pénznemben
kifizetheti, vagy nem pénzbeli vagyoni értékkel is teljesítheti.

   Ha a társaság tulajdonosai osztalék címén mégis egy forinttól eltér devizaösszeget
szeretnének megállapítani, akkor erre úgy van lehetségük, hogy a társaság osztalékról dönt
legfbb szervi ülésének napján érvényes választott árfolyam, illetve a devizában osztalékként
megállapítani kívánt összeg összeszorzásával adódó forintösszeget ­ a forintban megállapítható
maximális osztalékösszeg (osztalékfizetési korlát) figyelembevételével ­ kell meghatározni és
elírni osztalékként. Ezt a forintban megállapított és elírt kötelezettséget a társaság legfbb
szervének jóváhagyásával, az elbbi árfolyam segítségével át lehet vezetni (átkonvertálni) a
devizában fennálló kötelezettségek közé, amelyet ezt követen a külföldi pénzértékre szóló
kötelezettségek elszámolására vonatkozó szabályok szerint kell a számviteli nyilvántartásban
figyelembe venni.

   1. Az osztalékmegállapítás és -kifizetés könyvviteli elszámolása devizában
   A tárgyévi adózott eredménnyel kiegészített szabad eredménytartalékból jóváhagyott
osztalékösszeg elírása kötelezettségként forintban, az osztalék jóváhagyásának üzleti évében
könyvelve:

T 413. Eredménytartalék                  ­ K 45­47. Rövid lejáratú kötelezettségek

   2. Az ezt követ elszámolás az elzekben felvázoltak szerint kétféle lehet:
a) A forintban elírt kötelezettség kifizetése forintban a társaság forintszámlájáról a külföldi

   tulajdonos devizaszámlájára (a devizaösszeg nem pontosan a tulajdonos szándéka szerinti
   nagyságú):

T 45­47. Rövid lejáratú kötelezettségek  ­ K 384. Elszámolási betétszámla

   (Ebben az esetben a konverziót a tulajdonos devizaszámla-vezet bankja fogja végrehajtani, a
tulajdonos a neki forintban járó osztalékösszeget fogja megkapni a számlavezet bankjának a
pénzügyi teljesítés napjára vonatkozó, forintra vonatkozó devizavételi árfolyamán átszámított
devizaösszegben.)

b) A forintban elírt kötelezettség és átkonvertálása devizakötelezettséggé és annak kifizetése
   devizában a társaság devizaszámlájáról a külföldi tulajdonos devizaszámlájára (a devizaösszeg
   a tulajdonos szándéka szerinti nagyságú, a deviza könyv szerinti értéke azonos a forintban
   elírt kötelezettség összegével):

Konvertálás
T 45­47. Rövid lejáratú kötelezettségek (forintban) ­ K 45­47. Rövid lejáratú kötelezettségek
                                                                  (devizában)

   (Ebben az esetben a kötelezettség átkonvertálását a legfbb szervi döntés napjára vonatkozó, a
társaság választott árfolyamán indokolt végrehajtani, így árfolyam-különbözet ebbl nem
keletkezik. Ha a társaság tulajdonosai ettl az árfolyamtól eltérnek, mert például egy elre
rögzített, fix árfolyamhoz ragaszkodnak, akkor a kötelezettség átkonvertálásánál is keletkezik
árfolyamkülönbözet a fix árfolyamon és a társaság választott árfolyamán számított kötelezettség
közötti különbözet összegében. Ezen árfolyam-különbözet kontírozását nem szerepeltetjük.)

   Pénzügyi rendezés                            ­ K 386. Devizabetét-számla

T 45­47. Rövid lejáratú kötelezettségek
(devizában)

   Árfolyam-különbözet elszámolása              ­ K 9762. Külföldi pénzértékre szóló eszközök és
                                                kötelezettségek pénzügyileg rendezett
T 45­47. Rövid lejáratú kötelezettségek         árfolyamnyeresége
(devizában)
                                                ­ K 45­47. Rövid lejáratú kötelezettségek
vagy                                            (devizában)

T 8762. Külföldi pénzértékre szóló eszközök és
kötelezettségek pénzügyileg rendezett
árfolyamvesztesége

   (A pénzügyi rendezéskor árfolyam-különbözet keletkezik a devizaszámla könyv szerinti
árfolyamán számított és az osztalékkötelezettség devizára átkonvertált árfolyamán számított
különbözet összegében.)

   Ha a forintban meghatározott és kötelezettségként elírt osztalék összegét utóbb a tulajdonosok
kérésére (számviteli bizonylattal alátámasztottan) devizára alakítják át, akkor a devizaösszeg
meghatározásánál az átkonvertálás napjára vonatkozó választott árfolyamot indokolt figyelembe
venni. Így a választott árfolyam használata miatt árfolyam-különbözet az átalakítás miatt nem
keletkezik. Egyéb átváltási árfolyam használatánál árfolyam-különbözetet is könyvelni kell.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény 3:185. §, 3:282. §
2000. évi C. törvény 20. § (2) bekezdés, 39. § (3) bekezdés
7.11. A beszámoló elektronikus közzétételének egyes
      kérdései

A számviteli törvény 153­154/A. §-ai szerinti letétbe helyezési és közzétételi kötelezettségnek a
vállalkozó a beszámoló elektronikus úton történ megküldésével tesz eleget, amellyel
egyidejleg teljesíti mind a letétbe helyezési, mind a közzétételi kötelezettségét. A beszámoló
elektronikus nyilvánosságra hozatali rendszerének 2009 óta tartó, évtizedes mködése során
számos kérdés merült fel, amelyek egy részével érdemes foglalkozni.

   A közzététel a céginformációs szolgálat által erre a célra fenntartott honlapon, az Online
Beszámoló rlapkitölt Rendszeren (OBR) keresztül, ügyfélkapus azonosítási eljárást követen a
beszámoló-adatlapon kért adatok és a sztenderdizált beszámolósémák (mérleg,
eredménykimutatás) kitöltésével és a szükséges mellékletek csatolásával valósul meg.

   Ebben a rendszerben a beszámoló-közzétételi kötelezettséget általában a vállalkozás
megbízottai (jellemzen a könyvviteli szolgáltatást nyújtó személy, vállalkozás) teljesítik, így
amikor a számviteli beszámolót (a nyilvánosságra hozatal tekintetében beleértve a független
könyvvizsgálói jelentést és az adózott eredmény felhasználására vonatkozó határozatot is) a
nyilvánosságra hozatalra vonatkozó, a beszámoló fordulónapját követ ötödik hónap utolsó
napját megelzen közzéteszik, sokan azt gondolják, hogy a beszámoló a közzétételi határidig
(egy újabb példány megküldésével) még módosítható, illetve egyesek a közzétételi határidt
követen is hasonlóképpen járnak el.

   A számviteli beszámoló nyilvánosságra hozatala a számviteli törvénybl következ kötelem,
amelyet az elbbi probléma mentén érdemes körüljárni. A nyilvánosságra hozatal szabályait a
számviteli törvény 153­154/B. §-ai, a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és a
végelszámolásról szóló 2006. évi V. törvény (a továbbiakban: cégtörvény) 18­19. §-ai, valamint
a számviteli törvény szerinti beszámoló elektronikus úton történ letétbe helyezésérl és
közzétételérl szóló 11/2009. (IV. 28.) IRM­MehVM­PM együttes rendelet (a továbbiakban:
Rendelet) tartalmazza.

   A számviteli beszámoló jogilag érvényes dokumentummá a vállalkozó legfbb szervének
elfogadásával válik. Amennyiben azt a tulajdonosok elfogadták, akkor annak tartalmát
megváltoztatni nem lehet. A megváltoztatásra gyakran mégis igény mutatkozik, amelynek okai a
következ fbb csoportokba sorolhatók:

1. A közzétett beszámoló megegyezik a tulajdonosok által elfogadottal, azonban az elfogadást
követen a beszámolóban (és az azt alátámasztó könyvviteli nyilvántartásban) számviteli,
könyvviteli hibát fedeztek fel, illetve a beszámolóban gépelési hibát vétettek.

   A számviteli törvény elírásai alapján a közzétételre kötelezett vállalkozó legfbb szerve
(közgylés, taggylés, tagok gylése) által elfogadott beszámolót kell a vállalkozónak
közzétennie. Amennyiben az elfogadott beszámolót közzétették (és az elektronikus rlapot is
helyesen töltötték ki), akkor a beszámoló közzététele szabályszernek és véglegesnek tekinthet.
A már közzétett beszámoló nem javítható, nem cserélhet, a beszámolóban szerepl, lezárt üzleti
év(ek)et érint adatok javítására csak a hibafeltárás üzleti évének beszámolójában kerülhet sor, a
számviteli ellenrzés szabályai szerint.

   A Rendelet 3. § (6) és (9) bekezdése ezt a kérdést a következképpen szabályozza: a cég
kérelmére ­ ide nem értve az alábbi 2­3. pontok szerinti esetet ­ a már közzétett beszámoló a
céginformációs szolgálat honlapjáról nem távolítható el. A beszámoló ismételt, eltér
tartalommal történ közzétételére nincs mód. Ismételt benyújtás esetén a céginformációs
szolgálat a megküldött dokumentumokat nem fogadja be, amely tényrl elektronikus értesítést
küld a beszámolót beküld személy részére.

2. A közzétett beszámoló nem egyezik meg a tulajdonosok által elfogadottal, mert a beszámoló
közzététele során az ezzel megbízott személy a beszámoló benyújtásához kitöltend rlapon lév
adatokban hibát vétett, és így a beszámoló rlapja és a többi része között ellentmondás van.

   A kérdést a Rendelet szintén szabályozza, amelynek 3. § (4) bekezdése szerint a
céginformációs szolgálat a beküldött beszámoló informatikai ellenrzését haladéktalanul elvégzi,
és azt követen összeveti a beszámoló mellé csatolt elektronikus rlapon megjelölt
cégjegyzékszámot és adószámot a cégjegyzék adataival. Ha a beszámoló informatikailag
helyesen került beküldésre, valamint az elektronikus rlapon megadott cégjegyzékszám és
adószám helyes, a céginformációs szolgálat a dokumentumokat befogadottnak tekinti, amely
tényrl elektronikus értesítést küld a beszámolót beküld személy részére. Amennyiben a
beküldött beszámoló informatikailag hibás, vagy az elektronikus rlapon megadott
cégjegyzékszám és adószám nem megfelel, a céginformációs szolgálat errl haladéktalanul
elektronikus értesítést küld a beszámolót beküld személy részére. Ebben az esetben a
beszámolót be nem nyújtottnak kell tekinteni.

   A beküldést követen a már közzétett beszámolóval kapcsolatosan, amennyiben a
céginformációs szolgálat azt észleli, hogy a közzétett beszámolóval együtt megküldött
elektronikus rlapon megadott cégadatok, a beszámolóban feltüntetett adatok nem egyeznek a
cég cégjegyzékének adataival, és ezáltal a beszámoló nem annak a cégnek a beszámolójaként
került közzétételre, amelyre a beszámoló adatai alapján vonatkozik, a beszámolót haladéktalanul
eltávolítja a honlapjáról. Az eltávolítás tényérl a céginformációs szolgálat elektronikus értesítést
küld a beszámolót benyújtó személy ügyfélkapus tárhelyére, valamint az állami adóhatóságnak.
Ebben az esetben a beszámolót be nem nyújtottnak kell tekinteni [Rendelet 3. § (5) bekezdés].

   A céginformációs szolgálat általi észlelésbe az is belefér természetesen, ha akár a benyújtó,
akár harmadik személyek hívják fel rá a szolgálat figyelmét.

3. A közzétett beszámoló nem egyezik meg a tulajdonosok által elfogadottal, mert a beszámoló
közzététele során az ezzel megbízott személy egyes beszámolórészeket nem küldött be,
összekevert, illetve nem megfelel dokumentumokat küldött be mellékletként.

   Ekkor az elektronikus rlap szabályosan lett kitöltve, csak a beszámolóadatok felvitelekor
történt hiba, vagy a mellékletek tartalma nem egyezik az elfogadottal, mert például a beszámolót
beküld személy kétszer csatolta ugyanazt a mellékletet, és ezért az egyik melléklet hiányzik,
vagy tévedésbl egy teljesen irreleváns (nem a cég adatait tartalmazó) melléklet került csatolásra
stb. Ebben az esetben a Rendelet 3. § (7) bekezdését kell alkalmazni, amely szerint a cég errl
szóló nyilatkozata alapján a céginformációs szolgálat a hibás beszámolót passzív státuszba
helyezi. A legfbb szerv által elfogadott beszámoló közzétételének lehetségét a céginformációs
szolgálat a beszámoló benyújtását követ egy éven belül, kizárólag egy alkalommal biztosítja,
feltüntetve az utólagos közzététel napját és a változás tényét is. (A passzív státuszú beszámoló a
céginformációs szolgálat honlapján továbbra is megismerhet marad.) A változás tényérl a
céginformációs szolgálat elektronikus értesítést küld a beszámolót benyújtó személy ügyfélkapus
tárhelyére, valamint az állami adóhatóságnak is.

   A 2­3. pont szerinti esetekben, amennyiben a beszámoló eltávolítása és az új beszámoló
megküldése (egyes beszámolórészeket a kialakult gyakorlat szerint módosítani, cserélni nem
lehet, csak a teljes beszámolócsomagot egyben) a közzétételi határid után történik, a
vállalkozóval szemben a kötelezettség késedelmes teljesítéséért alkalmazhatók az Art. szerinti,
ott nevesített jogkövetkezmények.

Kapcsolódó jogi szabályozás
11/2009. (IV. 28.) IRM­MehVM­PM együttes rendelet 3. § (4)­(9) bekezdés
2006. évi V. törvény 18­19. §
2000. évi C. törvény 153­154/B. §
7.12. A kapcsolt vállalkozás a társasági adóban és a
      számvitelben

A kapcsolt vállalkozási viszony megítélésére a számviteli munka során alapveten három f
okból lehet szükség. Egyrészt szükséges azt beazonosítani, hogy a tulajdonosi rendszer alapján
vállalkozásunknak részt kell-e venni összevont (konszolidált) beszámoló elkészítésében, akár
úgy, hogy mi magunk készítünk összevont beszámolót, akár úgy, hogy egy tulajdonosunk
összevont beszámolójához szolgáltatunk adatot.

   A másik fontos szempont, hogy követeléseink, illetve kötelezettségeink besorolásához, a
mérlegben történ megfelel szerepeltetéséhez, tagolásához szükséges megállapítanunk, hogy
mely követeléseink, illetve kötelezettségeink állnak fenn kapcsolt vállalkozással szemben. Ehhez
természetesen azonosítani szükséges a kapcsolt vállalkozásainkat.

   A harmadik fontos szempont, amiért a kapcsolt vállalkozási viszonyt ismernünk kell, a Tao.
törvény rendelkezéseibl adódik. A Tao. törvény több adóalap-korrekciós tételt is elír a kapcsolt
vállalkozásokkal folytatott ügyletek kapcsán. Ki kell hangsúlyozni azonban, hogy míg az els két
okból történ csoportosítás során a számviteli törvény szerinti kapcsolt vállalkozás definícióból
kell kiindulni, addig az adóalap-korrekciók megállapításához a Tao. törvény definícióját kell
használni. A két definíció különbségérl a továbbiakban még lesz szó.

   Természetesen jó néhány más olyan terület is létezik, ahol a kapcsolt vállalkozási viszony
fontos lehet, azonban a felsorolt három szempont az, amely dönten minden vállalkozásnál
felmerül.

   A továbbiakban a Tao. törvény ,,kapcsolt vállalkozás" definíciójának különbségeit emeljük ki a
számviteli törvényben meghatározott ,,kapcsolt vállalkozáshoz" képest, kitérve a gyakran
elkövetett beazonosítási hibákra.

A Tao. törvény szerint az a vállalkozás minsül kapcsolt vállalkozásunknak25
­ amelyben közvetlenül vagy közvetve többségi befolyással (a szavazatok több mint ötven

  százaléka vagy a Ptk. szerinti meghatározó befolyás) rendelkezünk,
­ amely közvetlenül vagy közvetve többségi befolyással (szavazatok több mint ötven százaléka

  vagy a Ptk. szerinti meghatározó befolyás) rendelkezik társaságunkban,
­ olyan társaság, amellyel létezik olyan közös tulajdonosunk, amely mindkét társaságban

  közvetlenül vagy közvetve többségi befolyással (szavazatok több mint ötven százaléka vagy a
  Ptk. szerinti meghatározó befolyás) rendelkezik,
­ olyan társaság, amelynek van olyan, közvetlenül vagy közvetve többségi befolyással
  (szavazatok több mint ötven százaléka vagy a Ptk. szerinti meghatározó befolyás) rendelkez
  tulajdonosa, aki a társaságunk közvetlenül vagy közvetve többségi befolyással rendelkez
  tulajdonosának közeli hozzátartozója,
­ olyan társaság, amelyben vagy amely részérl az ügyvezetés egyezségére tekintettel az üzleti
  és pénzügyi politikára vonatkozó dönt befolyásgyakorlás valósul meg.
   A számviteli törvény ezzel szemben a kapcsolt vállalkozási viszonyt úgy határozza meg, hogy
a vállalkozásunk kapcsolt vállalkozásának kell tekinteni az anyavállalatot, a leányvállalatot és a
közös vezetés vállalkozást, amely fogalmakat szintén a számviteli törvény szövege definiál az
alábbiak szerint:
­ anyavállalat: az a vállalkozó, amely egy másik vállalkozónál közvetlenül vagy leányvállalatán

  keresztül közvetetten meghatározó befolyást képes gyakorolni, mert
  = a szavazatok többségével tulajdoni hányada alapján vagy más tulajdonosokkal kötött

    megállapodás alapján egyedül rendelkezik, vagy
  = jogosult arra, hogy a vezet tisztségviselk vagy a felügyelbizottság tagjai többségét

    megválassza vagy visszahívja, vagy
  = a tulajdonosokkal kötött szerzdés (vagy a létesít okirat rendelkezése) alapján bármely más

    módon dönt irányítást, ellenrzést gyakorol;
­ leányvállalat: az a gazdasági társaság, amelyre a fenti anyavállalat meghatározó befolyást

  képes gyakorolni;
­ közös vezetés vállalkozás: az a gazdasági társaság, ahol az anyavállalat, másrészt egy (vagy

  több) másik vállalkozás a meghatározó befolyással paritásos alapon ­ legalább 33%-os
  szavazati aránnyal ­ rendelkezik.
   A két definíció eltérése miatt sok olyan eset adódik, amikor egy vállalkozást az egyik törvény
szerint kapcsolt vállalkozásunknak tekinthetünk, a másik szerint nem. Az eltérések egy része
közismert, egy részét azonban nehezebb azonosítani, így sokan nem tudva róluk, helytelenül
azonosítják kapcsolt vállalkozásaikat.
   A legismertebb eltérés a két definíció között, hogy a Tao. törvény szerinti definíció kapcsolt
vállalkozásnak tekinti az úgynevezett ,,testvér" vállalkozásokat, azaz azokat a vállalkozásokat,
amelyek ugyan tulajdoni viszonyban nincsenek egymással, viszont van közös (közvetlen vagy
közvetett), többségi befolyással rendelkez tulajdonosuk. Egy másik eltérés, hogy a Tao. törvény
szerint abban az esetben is kapcsolt vállalkozásnak kell minsíteni két vállalkozást, ha a
közvetlenül vagy közvetve többségi befolyással rendelkez tulajdonosaik egymás közvetlen
hozzátartozói. Szintén eltérés, hogy a Tao. törvény szerint akkor is kapcsolt vállalkozásokról
beszélünk, ha az ügyvezetés egyezségére tekintettel az üzleti és pénzügyi politikára vonatkozó
dönt befolyásgyakorlás valósul meg. Ilyen típusú kapcsolatokat a számviteli törvény nem
értelmez.

   Ha a két definíció között a további különbségeket keressük, fontos áttekintenünk, hogy a két
törvény milyen célból azonosítja a kapcsolt feleket. A Tao. törvény a kapcsolt vállalkozásokkal
azért foglalkozik, mert a társasági adó alá kívánja vonni azokat a jövedelemtranszfereket,
amelyeket az egymással tulajdoni viszonyban lév, egymásban többségi befolyással bíró
vállalkozások esetlegesen az adó elkerülése céljából egymás között lebonyolítanak. Ebbl az
okból az olyan viszonyokat akarja azonosítani, ahol két társaságjogilag és adójogilag
függetlennek látszó társaság köt úgy ügyleteket, hogy a közvetlen vagy közvetett többségi
befolyásból adódóan az egyik vállalkozás a másikra olyan feltételeket tud rákényszeríteni, amely
alapján a piaci feltételektl eltér jövedelemtranszfer is megvalósul a két cég között.

   A számviteli törvény teljesen más ok miatt foglalkozik a kapcsolt vállalkozásokkal. A
számviteli törvény fókuszában a beszámoló elkészítése áll. Az egyedi beszámolókon túl a törvény
szabályozza az összevont beszámoló elkészítését is, amelynek célja, hogy a vállalatcsoportról
összesítve, egységes képet lehessen alkotni. Ebbe az összesített képbe bevonandó csoportot
kívánja a törvény kapcsolt vállalkozásként azonosítani, gyakorlatilag a fogalmat ezért
alkalmazza. Ezzel összefüggésben, szintén az átláthatóbb kép elérése érdekében rendelkezik a
törvény pénzügyi eszközök, a követelések és a kötelezettségek ezen kapcsolt vállalkozások
szerinti bontásban történ bemutatásáról.

   A fenti elvi különbségbl adódik, hogy a számviteli törvény minden esetben a kapcsolt
vállalkozási viszony egyik oldalára egy anyavállalatot rendel, azaz egy olyan vállalkozást, amely
egy másik vállalkozásban a fent ismertetett definíció szerint meghatározó befolyást képes
gyakorolni. Ebbl következen a számviteli törvény szerinti besorolásnál a minsítést nem azzal
kell kezdeni, hogy az egyes tulajdoni hányadokat meghatározzuk, hanem annak megállapításával,
hogy az adott tulajdonosi rendszerben van-e egyáltalán anyavállalat. A törvény szerinti
anyavállalat hiányában ugyanis a számviteli törvény szerinti kapcsolt vállalkozási viszony nem
tud létrejönni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 3. § (2) bekezdés
1996. évi LXXXI. törvény 4. § 23. pont
8. Különleges helyzetek

Ez a könyv szinte csak különleges számviteli helyzetekkel foglalkozott eddig is, most viszont
következzenek az eddigiektl is különlegesebb kérdések. Vajon hogyan kell könyvelni az ingyen
engedményezett követeléseket, az ellentmondó szabályok mentén? A dolgozóknak
kedvezményesen adott eszközök elszámolása melyik számviteli kategóriába tartozik? Véghez
lehet-e vinni egy átalakulást és egy devizanemváltást egyszerre? Ki lehet, milyen feltételekkel
egy átalakulás könyvvizsgálója?
8.1. Az ellenérték nélkül engedményezett követelés

     elszámolása

A Ptk. 6:193­6:201. §-ai határozzák meg az engedményezés szabályait. Eszerint a jogosult a
kötelezettel szembeni követelését másra ruházhatja át. A követelés átruházással történ
megszerzéséhez az átruházásra irányuló szerzdés vagy más jogcím és a követelés
engedményezése szükséges. Az engedményezés az engedményez és az engedményes
szerzdése, amellyel az engedményes az engedményez helyébe lép.

   A számviteli törvény a követelések engedményezésének elszámolására részletes szabályokat ír
el. A 81. § (3) bekezdés f) pontja az egyéb ráfordítások között rendeli kimutatni az eredeti
követelést engedményeznél (eladónál) az átruházott (engedményezett) ­ forgóeszközök között
kimutatott ­ követelés engedményes által elismert értékének és könyv szerinti értékének a
különbözetét, amennyiben a könyv szerinti érték meghaladja az elismert értéket, a követelés
átruházásakor, azaz a követelés átruházásának idpontjában az engedményezés veszteségét az
egyéb ráfordításokkal szemben kell elszámolni. Fordított esetben, ha a követelésért kapott
ellenérték magasabb, mint a követelés könyv szerinti értéke, a 77. § (3) bekezdés d) pontja szerint
a nyereségjelleg különbözetet az egyéb bevételek között kell kimutatni.

   Az elszámolási szabályok tehát az üzemi (üzleti) eredmény módosításaként jelenítik meg az
engedményezett követelés könyv szerinti értéke és az érte kapott ellenérték közötti különbözetet.
A könyv szerinti érték a követelés eredeti bekerülési értéke, csökkentve a követelésre már befolyt
összegekkel, csökkentve a már elszámolt értékvesztéssel, növelve az értékvesztés visszaírt
összegével.

   (A vásárolt követelés, valamint a nem vásárolt tartós követelés engedményezésének,
továbbértékesítésének eredményét a számviteli törvény a pénzügyi mveletek eredményében
számoltatja el, amelynek részleteire itt nem térünk ki, tekintettel arra is, hogy a vásárolt
követelések értékesítése pénzügyi szolgáltatásnak minsül, és így engedélyköteles. A fejezet
késbbi, térítés nélküli átadásra vonatkozó megállapítása azonban a vásárolt követelésekre is
igaz.)

   Gyakran elfordul, hogy már értékvesztett, bizonytalan befolyású forgóeszközök között
nyilvántartott, saját követelést engedményez tovább a követelés jogosultja, egy biztos, viszont a
követelés eredeti bekerülési értékénél jóval alacsonyabb, akár a követelés könyv szerinti
értékénél is sokkal kisebb összegért. Addig, ameddig az engedményes által elismert érték nem
nulla, nem beszélhetünk ellenérték nélkül engedményezésrl, így a számvitelben is az egyéb
ráfordításkénti vagy egyéb bevételkénti elszámolást kell követni. Viszont az ingyenesen,
ellenérték nélkül kötött engedményezési szerzdések ­ melyeket a Ptk. nem tilt ­ dilemma elé
állítják a számviteli szakembereket: polgári jogi értelemben engedményezés történik, viszont a
számvitelben az ilyen, ellenérték nélküli ügyletekre már nem alkalmazhatók az engedményezés
számviteli elszámolási szabályai, még akkor sem, ha a számviteli törvény tételesen nem írja el,
hogy csak az ellenérték fejében megvalósult engedményezésre alkalmazható az engedményezett
követelés könyv szerinti értéke és az engedményes által elismert összeg közötti negatív
különbözet egyéb ráfordításkénti elszámolásának szabálya.

   Az ellenérték nélkül megvalósult ügyletekre viszont határozott és pontos elírás található a
jogszabályban, a számviteli törvény 81. § (2) bekezdés p) pontja szerint az egyéb ráfordítások
között kell elszámolni a térítés nélkül átadott eszközök nyilvántartás szerinti értékét. A térítés
nélkül átadott eszközök nemcsak fizikai eszközök lehetnek, így az egyéb ráfordítások közötti
elszámolással kell kivezetni például az ellenérték nélkül átadott immateriális javakat,
értékpapírokat és a követeléseket is, függetlenül attól, hogy az eredetileg a vállalkozásnál
keletkezett, vagy pedig vásárolta azt.

   Az ellenérték nélkül átadott, engedményezett forgóeszközök között nyilvántartott, saját
követelést tehát az egyéb ráfordítások közötti elszámolással kell kivezetni az átadó
(engedményez) könyveibl, az átvevnek (engedményesnek) pedig azt az 50. § (4) bekezdése és
a 81. § (4) bekezdés c) pontja szerint az egyéb bevételek között kell a követelés piaci értékén
felvennie. A piaci érték megállapítása ebben az esetben nehézkes, esetleg az engedményeznél
kimutatott könyv szerinti érték lehet. Az egyéb bevételkénti elszámolás miatt felmerül a kérdés,
hogy el kell-e idbelileg határolni a bevételt, és amennyiben igen, akkor a halasztott bevétel
feloldásánál milyen módszert célszer követni.

   A térítés nélkül átadott eszközök miatti halasztott bevétel feloldására a számviteli törvény 45. §
(2) bekezdése rögzíti, hogy a halasztott bevételt a térítés nélkül átvett eszköz bekerülési értéke
arányos részének költségkénti, ráfordításkénti elszámolásakor kell megszüntetni. Az
engedményes viszont nem ismerheti, hogy az ilyen jogcímen bekerült követelése milyen
összegben fog befolyni, így a könyveibe felvett bekerülési érték alatti és a fölötti befolyással is
lehetne számolni, így utóbbi esetben költség, ráfordítás elszámolására nem is kerülne sor. A
követelés befolyásának bizonytalansága miatt a számviteli törvény 45. § (2) bekezdésének
szabálya nem alkalmazható, így megítélésünk szerint a térítés nélkül átvett követelés egyéb
bevételként elszámolt összegét nem lehet idbelileg elhatárolni, annak ellenére sem, hogy azt a
számviteli törvény 81. § (4) bekezdés c) pontja elírja.

Kapcsolódó jogszabályhelyek
2000. évi C. törvény 45. § (2) bekezdés, 50. § (4) bekezdés, 77. § (3) bekezdés d) pont, 81. § (2)
bekezdés p) pont, (3) bekezdés f) pont, (4) bekezdés c) pont
8.2. Eszközátadás munkavállalónak

A vállalkozások életében idnként elfordul, hogy egyes, már használatban lév eszközeiket a
saját munkavállalóiknak adják el, vagy adják át térítésmentesen. Ha az átadás terítésmentesen
történik, vagy az eladás a piaci ár alatti vételáron jön létre, akkor ­ tekintettel a munkavállalói
viszonyra ­ az adótörvények a tranzakcióhoz külön adóterheket rendelnek, melyek
meghatározása viszonylag egyértelm. Az átadás számviteli lekövetésében azonban már
merülnek fel kétségek.

   A munkavállaló részére történ eszközátadás több módon is megtörténhet. A továbbiakban az
egyes eseteket egy példa különböz variációin keresztül tekintjük át. Az egyes változatokban
közös, hogy minden esetben egy 127 000 Ft piaci érték eszköz kerül átadásra a
munkavállalónak, amelyet a cég korábban használt és tárgyi eszközként tartott nyilván. Külön
alesetként minden változatban áttekintjük, hogy mi a helyes eljárás, ha az eszközt a cég már terv
szerinti értékcsökkenéssel nullára leírta, illetve ha még 20 000 Ft-os nettó könyv szerinti értéken
szerepel a könyveiben. Az eszköz könyv szerinti bruttó értéke 300 000 Ft.

8.2.1. A lehetséges megoldások

A) eset: A munkavállaló piaci értéken megvásárolja az eszközt
Ebben az esetben nem történik szja-köteles juttatás, hiszen a vásárlással (illetve az ár
meghatározásával) a munkavállaló nem jut vagyoni elnyhöz. Az értékesítés elszámolása így
megegyezik a tárgyi eszközök értékesítésének ,,hagyományos" elszámolásával, azaz:

A/1. eset: 20 000 Ft-os könyv szerinti érték esetén

A tárgyi eszköz értékesítésig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése:

T 129­159. Tárgyi eszközök terv szerinti  ­ K 12­15. Tárgyi eszközök                  280 000 Ft

értékcsökkenése

   A tárgyi eszköz fennmaradó könyv szerinti (nettó) értékének kivezetése:            20 000 Ft

T 861. Értékesített immateriális javak, tárgyi ­ K 12­15. Tárgyi eszközök
eszközök könyv szerinti értéke

Az értékesítés bevételének elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 961. Értékesített immateriális javak,   100 000 Ft

                                          tárgyi eszközök bevétele

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó    27 000 Ft
Az egyéb bevétel és az egyéb ráfordítás összevezetése a kisebbik összegében

T 961. Értékesített immateriális javak, tárgyi ­ K 861. Értékesített immateriális javak,  20 000 Ft

eszközök bevétele                         tárgyi eszközök könyv szerinti értéke

   Megjegyzés: Ebbl az elszámolásból talán csak annyit érdemes kiemelni, hogy az eszköz piaci
értékét bruttó értékként kell kezelni, hiszen a piacon a munkavállaló ezen az értéken tudna
hozzájutni az eszközhöz, amely természetszerleg már tartalmazná az áfát. Ezért a 127 000 Ft
piaci érték eszköz számlázása 100 000 Ft + 27 000 Ft áfa értéken történik.

A/2. eset: Nullára leírt eszköz esetén

A tárgyi eszköz értékesítésig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése:

T 129­159. Tárgyi eszközök terv szerinti  ­ K 12­15. Tárgyi eszközök                      300 000 Ft

értékcsökkenése

Az értékesítés bevételének elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 961. Értékesített immateriális javak,       100 000 Ft

                                          tárgyi eszközök bevétele

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó        27 000 Ft

   Megjegyzés: Az A/1. esettl annyiban tér el a könyvelés, hogy nettó érték hiányában az
értékesített eszköz könyv szerinti értéke és a vételár különbözete megegyezik magával a
vételárral.

B) eset: A munkáltató az eszközt térítés nélkül adja át a munkavállalónak
Ebben az esetben a munkavállaló jövedelmet szerez, amelynek alapja a munkaviszonya, értéke
pedig a megszerzett eszköz piaci értéke. Az így megszerzett jövedelem munkabérként adózik,
azaz 15,5% szociális hozzájárulási adó és 1,5% szakképzési járulék mint munkáltatói adóteher és
15% munkavállalói szja, valamint 18,5% munkavállalói járulékteher terheli a 127 000 Ft-os piaci
érték után számítva26. Azaz a munkáltató terhe 127 000 × 15,5% = 19 685 Ft szociális
hozzájárulási adó és 127 000 × 1,5% = 1 905 Ft szakképzési hozzájárulás, míg a munkavállaló
összes közterhe 127 000 × (15% + 18,5%) = 42 545 Ft. A munkavállalóra es terheket a
munkáltató mint kifizet érvényesítheti egy másik kifizetésbl történ levonásként, azaz például
a normál havi fizetés bérszámfejtésekor, ezért a jövedelemelszámolási számla egyenlegét
csökkenti.

   (A példában ezt fogjuk könyvelni, de elképzelhet olyan megoldás is, amelyben a munkáltató a
tárgyi eszköz átadása mellett olyan összeg pénzjutalmat is ad, amelynek a bérszámfejtése után a
pénzjutalomból keletkez nettó kifizetésbl a tárgyi eszközre jutó munkavállalói terheket levonva
éppen nulla átutalandó nettó összeg jön ki, azaz az eszköz átadása a munkavállaló részére a
munkavállalónak a közterheket beleértve is ingyenes. Természetesen ez magasabb munkáltatói
költséggel jár.) Az átadás után (feltételezve, hogy az eszköz áfáját a cég a beszerzéskor levonta)
áfafizetési kötelezettség is keletkezik a piaci értékre számítva, amelyet a példában a cég magára
vállal, azaz nem hárít át a munkavállalóra.
B/1. eset: 20 000 Ft-os könyv szerinti érték esetén

A tárgyi eszköz értékesítésig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése:

T 129­159. Tárgyi eszközök terv szerinti  ­ K 12­15. Tárgyi eszközök                  280 000 Ft

értékcsökkenése

A tárgyi eszköz fennmaradó könyv szerinti (nettó) értékének kivezetése:

T 55. Személyi jelleg egyéb kifizetések   ­ K 12­15. Tárgyi eszközök                  20 000 Ft

   A munkáltatói közterhek elszámolása:   ­ K 463. Költségvetési befizetési           19 685 Ft
T 561. Szociális hozzájárulási adó        kötelezettségek                               1905 Ft

T 564. Szakképzési hozzájárulás           ­ K 463. Költségvetési befizetési
                                          kötelezettségek

A munkavállalói közterhek elszámolása:

T 471. Jövedelemelszámolási számla        ­ K 463. Költségvetési befizetési           42 545 Ft

                                          kötelezettségek

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 55. Személyi jelleg egyéb kifizetések   ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó    27 000 Ft

   Megjegyzés: Ki kell emelni, hogy a könyvelés nem a számviteli törvény térítés nélküli átadásra
vonatkozó elírása szerint történik, azaz nem egyéb ráfordítást kell könyvelni, hanem a személyi
jelleg egyéb kifizetések definíciójából következen a munkavállalóknak kifizetett, illetve
elszámolt összegként azonosítva az eszköz könyv szerinti értéke tartalmának megfelelen
személyi jelleg egyéb kifizetésként került rögzítésre. Hasonló okokból került szintén oda az
átvállalt fizetend általános forgalmi adó is.

B/2. eset: Nullára leírt eszköz esetén

A tárgyi eszköz értékesítésig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése:

T 129­159. Tárgyi eszközök terv szerinti  ­ K 12­15. Tárgyi eszközök                  300 000 Ft

értékcsökkenése

   A munkáltatói közterhek elszámolása:   ­ K 463. Költségvetési befizetési           19 685 Ft
T 561. Szociális hozzájárulási adó        kötelezettségek                               1905 Ft

T 564. Szakképzési hozzájárulás           ­ K 463. Költségvetési befizetési
                                          kötelezettségek

A munkavállalói közterhek elszámolása:

T 471. Jövedelemelszámolási számla        ­ K 463. Költségvetési befizetési           42 545 Ft

                                          kötelezettségek

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:
T 55. Személyi jelleg egyéb kifizetések   ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó    27 000 Ft

   Megjegyzés: Tekintettel arra, hogy itt nincs könyv szerinti érték, ezért annak kivezetése a
személyi jelleg egyéb kifizetések közé nem történhet meg, azonban a könyvelés minden másban
megegyezik a B/1. eset könyvelésével.

C) eset: A munkáltató az eszközt a piaci ár 40%-án adja el a munkavállalónak
Az adótörvények szerint itt is keletkezik adóköteles juttatás, amelynek értéke a piaci ár és a
vételár különbsége. A vételár a példa szerint itt 40 000 Ft + 10 800 áfa = 50 800 Ft. A közterhek
alapja tehát 127 000 ­ 50 800 = 76 200 Ft, így a munkáltatói terhek 76 200 × 15,5% = 11 811 Ft
szociális hozzájárulási adó és 76 200 × 1,5% = 1 143 Ft szakképzési hozzájárulás, a
munkavállalói terhek 76 200 × (15% + 18,5%) = 25 527 Ft. Tekintettel arra, hogy a 60%-os
kedvezményt a piaci árból a munkáltató nem üzletpolitikai célból, mindenki számára elérhet
módon adja, hanem csak a munkavállalójának, az áfát a piaci ár után kell megfizetni. A piaci ár
áfájának (amely 27 000 Ft lenne) egy részét a munkavállaló megfizeti (10 800 Ft), a másik részt
azonban a munkáltató állja (16 200 Ft).

   Ebben a C) esetben mindkét alesetben kétféle könyvelési lehetség adódik: az a) típusú inkább
az esemény értékesítés jellegét veszi figyelembe, míg a b) típusú inkább a juttatás jellegét. Az
egész témakör legkomolyabb bizonytalansága a második könyvelési tételben kiemelt választási
lehetségbl adódik.

   Ha az esetet tárgyieszköz-értékesítésként azonosítjuk, akkor az eszköz könyv szerinti értéke és
a munkavállaló által fizetett ellenérték közötti különbözetet egyéb bevételként vagy egyéb
ráfordításként kell könyvelni. Azonban ha olyan munkáltatói juttatásként, amelyben valamennyi
térítés ellenében, de mégis piaci ár alatt történik egy eszköz átadása a munkavállaló részére,
akkor tartalmilag (a B/1. esethez hasonlóan) a könyv szerinti értéket inkább az 55. Személyi
jelleg egyéb kifizetésekkel szemben kellene kivezetni, azzal, hogy a munkavállaló által
megfizetett összeget inkább az átadással kapcsolatos résztérítésnek kellene kezelni, és ilyen
címen könyvelni a 969. Különféle egyéb bevételekkel szemben (nem pedig értékesítés
bevételeként a 961. számla alkalmazásával). Ehhez kapcsolódóan jelent szintén bizonytalanságot
a munkavállaló által meg nem térített áfa kezelése is, amelyet a következ könyvelésben az 55.
számlára tettünk, azonban ez is inkább azzal a megoldással állna összhangban, ha a könyv
szerinti érték is az 55. számlára kerülne.

C/1. eset:/ a) 20 000 Ft-os könyv szerinti érték esetén

A tárgyi eszköz értékesítésig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése:

T 129­159. Tárgyi eszközök terv szerinti  ­ K 12­15. Tárgyi eszközök                  280 000 Ft

értékcsökkenése

   A tárgyi eszköz fennmaradó könyv szerinti (nettó) értékének kivezetése:            20 000 Ft

T 861. Értékesített immateriális javak, tárgyi ­ K 12­15. Tárgyi eszközök
eszközök könyv szerinti értéke

Az értékesítés bevételének elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 961. Értékesített immateriális javak,   40 000 Ft
                                          tárgyi eszközök bevétele

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó        10 800 Ft

Az egyéb bevétel és az egyéb ráfordítás összevezetése a kisebbik összegében

T 961. Értékesített immateriális javak, tárgyi ­ K 861. Értékesített immateriális javak,  20 000 Ft

eszközök bevétele                         tárgyi eszközök könyv szerinti értéke

   A munkáltatói közterhek elszámolása:   ­ K 463. Költségvetési befizetési               11 811 Ft
T 561. Szociális hozzájárulási adó        kötelezettségek                                   1143 Ft

T 564. Szakképzési hozzájárulás           ­ K 463. Költségvetési befizetési
                                          kötelezettségek

A munkavállalói közterhek elszámolása:

T 471. Jövedelemelszámolási számla        ­ K 463. Költségvetési befizetési               25 527 Ft

                                          kötelezettségek

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 55. Személyi jelleg egyéb kifizetések   ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó        16 200 Ft

C/1. eset:/ b) 20 000 Ft-os könyv szerinti érték esetén

A tárgyi eszköz értékesítésig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése:

T 129­159. Tárgyi eszközök terv szerinti  ­ K 12­15. Tárgyi eszközök                      280 000 Ft

értékcsökkenése

A tárgyi eszköz fennmaradó könyv szerinti (nettó) értékének kivezetése:

T 55. Személyi jelleg egyéb kifizetések   ­ K 12­15. Tárgyi eszközök                      20 000 Ft

Az értékesítés bevételének elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 969. Különféle egyéb bevételek              40 000 Ft

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó        10 800 Ft

   A munkáltatói közterhek elszámolása:   ­ K 463. Költségvetési befizetési               11 811 Ft
T 561. Szociális hozzájárulási adó        kötelezettségek                                   1143 Ft

T 564. Szakképzési hozzájárulás           ­ K 463. Költségvetési befizetési
                                          kötelezettségek

A munkavállalói közterhek elszámolása:

T 471. Jövedelemelszámolási számla        ­ K 463. Költségvetési befizetési               25 527 Ft

                                          kötelezettségek
A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 55. Személyi jelleg egyéb kifizetések   ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó    16 200 Ft

C/2. eset: Nullára leírt eszköz esetén

A tárgyi eszköz értékesítésig elszámolt terv szerinti értékcsökkenésének kivezetése:

T 129­159. Tárgyi eszközök terv szerinti  ­ K12­15. Tárgyi eszközök                   300 000 Ft

értékcsökkenése

Az értékesítés bevételének elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 961. Értékesített immateriális javak,   40 000 Ft

                                          tárgyi eszközök bevétele

                                          VAGY

                                          969. Különféle egyéb bevételek

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 368. Különféle egyéb követelések        ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó    10 800 Ft

   A munkáltatói közterhek elszámolása:   ­ K 463. Költségvetési befizetési           11 811 Ft
T 561. Szociális hozzájárulási adó        kötelezettségek                               1143 Ft

T 564. Szakképzési hozzájárulás           ­ K 463. Költségvetési befizetési
                                          kötelezettségek

A munkavállalói közterhek elszámolása:

T 471. Jövedelemelszámolási számla        ­ K 463. Költségvetési befizetési           25 527 Ft

                                          kötelezettségek

A kapcsolódó fizetend általános forgalmi adó elszámolása:

T 55. Személyi jelleg egyéb kifizetések   ­ K 467. Fizetend általános forgalmi adó    16 200 Ft

   Megjegyzés: Ha a tárgyi eszköznek nincs könyv szerinti értéke, akkor éppen a
legbizonytalanabb könyvelési tétel esik ki, azaz ez a probléma látszólag megoldódik, azonban a
munkavállaló által fizetett rész kezelése az egyéb bevételek között még mindig megoldatlan (a
második könyvelési tételen szerepel kiemelve mindkét lehetséges változat), valamint a
munkavállaló által meg nem térített áfarész 55. számlára könyvelése továbbra is mutatja, hogy
egy ,,hibrid" megoldást voltunk kénytelenek követni.

8.2.2. Összegzés

A számviteli törvényt követve az A) és a B) esetek elszámolását egyértelmnek mondhatjuk.
Azonban a két eset jellemzit ötvöz C) esetben már nem találunk kapaszkodót a törvényben. Az
egyik lehetség szerint a törvény betjét követjük, és a piaci érték alatti értékesítést is tárgyi
eszköz értékesítéseként kezeljük, így az eszköz könyv szerinti értéke és a vételár különbözete
eljeltl függen az egyéb ráfordítások vagy az egyéb bevételek közé kerül. Ekkor azonban a
téma kezelése nem lesz koherens, hiszen az olyan esetekben, ahol a tárgyi eszköz átadása a
munkavállalónak valójában egy (adóköteles) juttatás, ott az idekapcsolódó költségek az 55.
Személyi jelleg egyéb kifizetések közé kerülnek. Ezt a C) esetben csak akkor tudjuk megoldani,
ha az esemény jellegére és céljára fókuszálva nem tartjuk be a számviteli törvény tételes, a tárgyi
eszköz értékesítésére vonatkozó elírását, ami mindenképpen nehéz döntés és ingoványos talaj. A
jelen törvényi szabályozás szerint ezt a döntést a vállalkozásnak kell meghoznia, amely
döntésben javasolni inkább az esemény tartalmi lényegét tekint változatot lehet.

8.2.3. Alternatív megoldás

A fenti döntés elkerülésére merülhet fel a gyakorlatban a C) eset kezelésére egy alternatív
megoldás, amely szerint a vállalkozás piaci áron értékesíti az eszközt a munkavállalónak, errl
készül a számla, ez kerül könyvelésre [azaz az A) változat], azonban az így keletkez 127 000 Ft-
os követelésébl csak 50 800 Ft-ot fizettet meg a munkavállalóval, a fennmaradó 76 200 Ft-ot
elengedi, és az elengedésre vonatkozó közterheket megfizeti [amely közterhek mértéke és
könyvelése megegyezik a C) változatnál bemutatottakkal]. Ez a megoldás kényelmesnek
mondható abból a szempontból, hogy ismert tranzakciók könyvelésére van benne szükség, a
gyakorlatban az áfa kezelése is könnyebb, hiszen a piaci ár után megfizetend áfa bizonylata a
kiállított számla [míg a C) változatban a munkáltató által átvállalt 16 200 Ft áfa bizonylatolása
csak nehezen oldható meg].

   Az alternatív megoldás ellen tulajdonképpen egyetlen, de annál komolyabb ellenérv hozható
csak fel: olyan eseményeket könyvel, amelyek nem történtek meg a valóságban. A vállalkozás
nem piaci értéken értékesítette az eszközt a munkavállalónak, majd pedig a követelés egy részét
elengedte, hanem piaci érték alatt értékesített. Ez alapveten egy másik esemény, amelyet le
kell(ene) tudni könyvelni.

   Kérdéses, hogy mennyiben felel meg a valódiság elvének az az eljárás, amelynek során ha egy
esemény könyvelésében a vállalkozás bizonytalan, akkor könyvel helyette két olyan eseményt,
amelyek könyvelése egyértelm, és együttes hatásuk ugyan megegyezik az eredetileg megtörtént
esemény hatásával, de a valóságban nem történtek meg.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 3. § (7) bekezdés 3. pont
8.3. A peres eljáráshoz kapcsolódó
     egyes számviteli elszámolások

A vállalkozások egymás közötti gazdasági kapcsolataiban elfordul, hogy a vállalt szerzdéses
kötelezettségeiket nem a szerzdés elírásai szerint teljesítik, nem tartják be, illetve az is
lehetséges, hogy bizonyos eshetségekrl a szerzdés nem rendelkezett, amelyek aztán a
szerzd felek között megtörténnek. Az érintett felek szerzdésbl ered vitájukban elsként
természetesen a megegyezés valamely formáját keresik. Ha ez nem vezet eredményre, akkor
peres eljárás kezdeményezésével próbálják saját álláspontjuk igazát bizonyítani. A peres eljárás
során, illetve a peres eljárás befejeztével (jogerre emelkedésével) a bíróság határozatának
(ítéletének) megfelelen a számviteli nyilvántartásban is rögzíteni kell a bíróság döntése szerinti
gazdasági eseményeket, azok hatásait. (Az elszámolásoknál, hivatkozásoknál a pervesztes fél
elszámolásait szerepeltetjük.)

8.3.1. Céltartalékképzés

A peres eljárás megindításakor mindkét peres félnek meg kell határoznia, hogy ha a peres eljárás
számára kedveztlen eredménnyel végzdik, milyen kötelezettségeket kell teljesítenie.

   A számviteli törvény 41. § (1) bekezdésének elírása szerint az adózás eltti eredmény terhére
céltartalékot kell képezni ­ a szükséges mértékben ­ azokra a múltbeli, illetve folyamatban lév
ügyletekbl, szerzdésekbl származó, harmadik felekkel szembeni fizetési kötelezettségekre
[ideértve különösen a jogszabályban meghatározott garanciális kötelezettséget, a függ
kötelezettséget, a biztos (jövbeni) kötelezettséget, a korengedményes nyugdíj, a végkielégítés
miatti fizetési kötelezettséget, a környezetvédelmi kötelezettséget, valamint a megkötött
szerzdésbl vagy annak elszámolási egységébl várható veszteséget], amelyek a
mérlegfordulónapon valószín vagy bizonyos, hogy fennállnak, de összegük vagy esedékességük
idpontja még bizonytalan, és azokra a vállalkozó a szükséges fedezetet más módon nem
biztosította.

   A peres eljárás miatt a peres felek egyikének függ kötelezettsége keletkezhet [számviteli
törvény 3. § (8) bekezdés 14. pontja], így a függ kötelezettség összegébl (ez jellemzen a
perérték) ­ a számviteli törvény céltartalékra vonatkozó elbbi elírása szerint ­ céltartalékot kell
képezni akkora összegre, amely várhatóan vagy bizonyosan veszteséget fog okozni a
vállalkozásnak.

   A céltartalékképzést a per indításának üzleti évében kell végrehajtani, hiszen ezen idponttal a
vállalkozásnak függ kötelezettsége keletkezik. A megképzett céltartalék a per végs
kimeneteléig a könyvekben szerepel. A céltartalék a jogers bírósági végzés idpontjával
szüntethet meg, függetlenül attól, hogy mi a bírósági végzés végeredménye. A per elvesztése
miatt (esetlegesen) felmerül költségek, ráfordítások ellentételezését szolgálja a céltartalék
feloldása.

8.3.2. Önellenrzés

Gyakran elfordul a peres feleknél, hogy a peres eljárásban a jogers ítélet megszületésével az
ítélet miatti gazdasági eseményeket arra az üzleti év(ek)re akarják elszámolni, amikor, amely
eseménybl (vagy esemény elmaradásából) a peres eljárás kialakult. Ez általában korábbi, már
lezárt üzleti éveket jelent. A peres eljárásban a jogers ítélet megszületésével az ítélet szerinti
tartozást a pervesztesnél kötelezettségként a jogers ítélet idpontjával (abban az üzleti évben)
kell elszámolni, önellenrizni a már lezárt üzleti éveket számviteli szempontból ­ a tartozás
összegétl függetlenül ­ nem lehet.

8.3.3. Késedelmi kamat elszámolása

A bírósági ítélet az alaptartozás megfizetésén felül rendszerint rendelkezik a késedelmi kamat
megfizetésérl is. A késedelmi kamat általában az alaptartozás keletkezésének idpontjától (attól
az idponttól, amikor az egyik peres félnek fizetnie kellett volna, de nem tette azt) a tartozás
megfizetésének napjáig (ez szükségszeren a bírósági ítélet jogerre emelkedésének napját
követ idszakra esik) terjed idszakra jár. A késedelmi kamat elszámolása függ az alaptartozás
megfizetésének idpontjától. (Az alaptartozás legyen például valamilyen energiahordozó
beszerzése miatti kötelezettség, amelyet a számvitelben anyagköltségként kell elszámolni.)

   Ha az alapkötelezettség (a fizetend késedelmi kamat alapja) pénzügyi rendezése
­ a bírósági ítélet jogerre emelkedése üzleti évének mérlegfordulónapjáig megtörténik, akkor

  = ha a késedelmi kamatot az alaptartozás pénzügyi rendezésével egyidejleg vagy a mérleg
    fordulónapjáig kifizetik, akkor a késedelmi kamat kifizetés napjáig számolt összegét egyéb
    ráfordításként és a pénzeszközök csökkenéseként kell elszámolni,

  = ha nem fizetik ki, akkor a késedelmi kamatnak az alaptartozás megfizetéséig számolt összegét
    egyéb ráfordításként és egyéb rövid lejáratú kötelezettségként kell elszámolni, és a bírósági
    ítélet jogerre emelkedése üzleti éve szerinti beszámolóban kell kimutatni;

­ a bírósági ítélet jogerre emelkedése üzleti évének mérlegfordulónapja és a mérlegkészítés
  idpontja között megtörténik, akkor az üzleti évrl készített beszámolóban az alapkötelezettség
  összegét anyagköltségként, elzetesen felszámított általános forgalmi adóként és rövid lejáratú
  kötelezettségként, a késedelmi kamat mérlegfordulónapig számolt összegét pedig egyéb
  ráfordításként és egyéb rövid lejáratú kötelezettségként kell elszámolni.27 A késedelmi
  kamatnak a mérlegfordulónapot követ naptól a kifizetés napjáig számolt összegét egyéb
  ráfordításként és a pénzeszközök csökkenéseként a kifizetés napjával, a bírósági ítélet jogerre
  emelkedése üzleti évét követ üzleti évi gazdasági eseményként kell elszámolni;

­ a mérlegkészítés idpontját követen történik meg, akkor az üzleti évrl készített beszámolóban
  az alapkötelezettség összegét anyagköltségként, elzetesen felszámított általános forgalmi
  adóként és rövid lejáratú kötelezettségként, a késedelmi kamat mérlegfordulónapig számolt
  összegét pedig egyéb ráfordításként és egyéb rövid lejáratú kötelezettségként kell elszámolni. A
  késedelmi kamatnak a mérlegfordulónapot követ naptól a kifizetés napjáig számolt összegét
  egyéb ráfordításként és a pénzeszközök csökkenéseként a kifizetés napjával, a bírósági ítélet
  jogerre emelkedése üzleti évét követ üzleti évi gazdasági eseményként kell elszámolni.

   Ha a kifizetésre a bírósági ítélet jogerre emelkedése üzleti évét követ üzleti évben sem kerül
sor, akkor ezen üzleti év, illetve minden ezt követ üzleti év végével a mérleg fordulónapjáig
számolt késedelmi kamat teljes összegét ki kell mutatni kötelezettségként, a pénzügyi
rendezéskor ez a kötelezettség csökken a pénzeszközök csökkenésével egyidejleg;
­ egyáltalán nem történik meg, akkor az üzleti évrl készített beszámolóban az alapkötelezettség

  összegét anyagköltségként, elzetesen felszámított általános forgalmi adóként és rövid lejáratú
  kötelezettségként, a késedelmi kamat mérlegfordulónapig számolt összegét pedig egyéb
  ráfordításként és egyéb rövid lejáratú kötelezettségként kell elszámolni. A bírósági ítélet
  jogerre emelkedése üzleti évét követ üzleti év, illetve minden ezt követ üzleti év végével a
  mérleg fordulónapjáig számolt késedelmi kamat teljes összegét ki kell mutatni
  kötelezettségként.

8.3.4. A kötelezettség elengedése

A jogers ítéletben meghatározott alaptartozást, valamint az ítélet alapján számolt késedelmi
kamatot ­ a késedelmi kamatnál leírtak figyelembevételével ­ az ítélet jogerre emelkedésének
napjával kell elszámolni kötelezettségként.

   Ha a felek megegyeznek a kimutatott kötelezettség (tehát az alaptartozás és a késedelmi kamat)
egy részének vagy egészének elengedésérl, akkor azt a számviteli elszámolásban az elengedett
kötelezettség összegében a kötelezettség csökkenéseként és egyéb bevételként, illetve a követelés
csökkenéseként és egyéb ráfordításként kell elszámolni az egyes feleknél. A késedelmi kamat
felszámítási idszaka a tartozás kifizetésének idpontjával zárul, kivéve, ha a felek ettl eltéren
állapodtak meg.

8.3.5. Eltérés az ítéletben foglaltaktól

A peres feleknek a perben hozott jogers ítélet szerinti, abból következ gazdasági eseményeket
kell a számviteli elszámolásban rögzíteni. A gyakorlatban elfordul, hogy a peres felek az
ítélettl eltér jogi aktusban egyeznek meg, például kártérítésben. A feleknek ­ megítélésünk
szerint ­ nincs lehetségük a jogers ítélettl eltér jognyilatkozatokat tenni. Például ha az ítélet
szerint egyik félnek sem kell kártérítést fizetnie, akkor kártérítés kimutatása a számvitelben nem
lehet megalapozott, még akkor sem, ha a felek ,,kártérítésben egyeztek meg" az ítélet szerinti
alapkötelezettség és a késedelmi kamat megfizetése helyett.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 41. § (1) bekezdés, 42. § (1) bekezdés, 77. § (3) bekezdés l) pont, 81. § (2)
bekezdés b), l) pont
8.4. Projektcégek számvitelének különlegességei

A gazdasági társaságokra vonatkozó számviteli szabályokat alapveten olyan gazdálkodókra
alkották meg, amelyeket tulajdonosaik egy vagy több gazdasági tevékenység hosszú távú
gyakorlása céljára hoztak létre, mert a tevékenység gyakorlásából a tulajdonosok hosszú távú
nyereséget remélnek. Számos olyan különleges eset létezik azonban, amikor ez az egyértelmnek
tn alapfelvetés nem érvényes, és ebbl adódóan a megszokott számviteli eljárásokat is újra kell
értelmezni a speciális helyzetre vonatkozóan.

   Az egyik ilyen különlegesség a projektcégek számvitele. A projektcégeket, szemben a
,,hagyományos" cégekkel, tulajdonosaik arra a célra hozzák létre, hogy egy adott projektet a cég
keretében megvalósítsanak, azon nyereséget érjenek el, amit maguk között felosztanak, majd a
projekt befejezésével a projektcéget megszüntessék. Számtalan oka lehet annak, hogy a
tulajdonosok, befektetk ezt a cégjogi, számviteli megoldást választják egy adott projekt
kivitelezése során. Az egyik legjellemzbb oka egy projektcég alapításának, hogy egy adott
beruházás megvalósításában több cég vesz részt együtt, és a bonyolult, néhol adójogilag és
számvitelileg is bizonytalan ,,közös beruházásként" kezelés helyett (ahol az egyes cégek önálló
teljesítményének és az ellenértékeknek, valamint a nyereségnek a követése is komoly nehézséget
okoz) a projektcég alapítása által átlátható elszámolási központot, entitást hoznak létre, amelyen
keresztül mind a saját teljesítmények, mind az elért nyereség nyilvántartása átláthatóbb.

   A külön projektcégen keresztül történ beruházás az átláthatóság és az elkülöníthetség olyan
ígéretét hordozza, hogy nagy nemzetközi cégek sokszor másik befektet hiányában is szinte
kizárólag az elkülönített kezelés érdekében választják a projektcég alapítását.

   A projektcég legfontosabb különbsége a ,,hagyományos" gazdasági társaságokkal szemben,
hogy termelési ciklusa gyakorlatilag egyetlen beruházási folyamatot jelent, azaz valójában
ciklusról sem beszélhetünk, hiszen a termelés nem kezddik a cég életében soha újra (újabb
projektekhez rendszerint újabb céget alapítanak). A cég életútja tehát jellemzen egybefonódik a
cég által megvalósított egyetlen beruházás elkészítésével, így értékesítés is csak egy történik a
cég élete során. A megvalósított beruházás értékesítése után ezeket a cégeket jellemzen
végelszámolással megszüntetik.

   A projektcégek másik olyan különlegessége, amely a számviteli elszámolásokra is hatással bír,
hogy az egyetlen termelési ciklusuk jellemzen sokkal hosszabb id alatt megy végbe, mint
amilyen idközönként a számviteli beszámolási kötelezettségeiknek eleget kell tenniük.

   A saját teljesítmény kezelésének módjára a projekt értékesítési módjától függen két
különböz lehetség van.

   A projektcégek egyik típusánál a megvalósított beruházást a projekt végeztével a projektcég
eladja, és az eladáson realizált nyereséget a tulajdonosok osztalék formájában veszik magukhoz,
majd ezt követen a projektcég megsznik. Számviteli értelemben az ilyen projektcég termelést
folytat, és egyetlen, hosszú id alatt elállított késztermékét értékesíti a projekt lezárásakor. Ha a
projektcég a mködését úgy végzi, hogy az elállítani tervezett beruházásnak nincs még konkrét
megrendelje, akkor ez nem tekinthet szerzdés elszámolási egységénék, azaz a 2020-ban
bevezetett projektszámvitel szabályai nem alkalmazandóak. Ebbl kiindulva a beruházás
megvalósításának éveiben a felmerült költségeket befejezetlen termelésként a készletek között
kell aktiválni (5. számlaosztály elsdleges használata esetén a saját termelés készletek
állományváltozásával szemben), hiszen a beruházás elkészültekor is saját termelés készletet,
egészen pontosan készterméket kell majd értékesíteni. Ha a beruházást a cég a konkrét
megrendel igényei alapján, a vele aláírt szerzdés szerint hajtja végre, akkor ez a számviteli
törvény szerinti szerzdés elszámolási egységének minsül, és mint ilyet, a projektszámvitel
szerint kell könyvelni. Ennek megfelelen nem történik saját termelés aktiválása (sem
befejezetlen termelés, sem félkész termék) a projekt megvalósítása közbeni egyes
mérlegfordulónapokon, hanem a törvény szerinti teljesítési fok meghatározásával (elvégzett
munka / tervezett összes munka) kell a projektek készültségét minsíteni, és ennek arányában
kell az aláírt szerzdésben szerepl teljes bevétel arányos részét az elhatárolás eszközével az
egyes üzleti években bevételként szerepeltetni.

   A projektcégek másik típusánál az elkészült projektet, beruházást a cég nem adja el, hanem a
tulajdonosok magát a projektcéget adják el a végs felhasználónak. Ebben az esetben a
tulajdonosok a hasznot az üzletrészeik eladásán keresztül realizálják, ami természetesen nem
kerül be a projektcég könyvelésébe. Számviteli szempontból ebben az esetben a projektcégben
tárgyi eszköz elállítása zajlik, hiszen a cég, jogi egységét megrizve, az új tulajdonosok
irányításával tovább mködik. A megvalósított projektet ebben az esetben a tárgyi eszközök
között kell nyilvántartani mint saját elállítású tárgyi eszközt. Ebbl adódóan a korábbi években,
amíg a projekt megvalósítása tartott, a félkész projektet a befejezetlen beruházások között kellett
kimutatni. Az adott üzleti évben elkészült részt tehát a saját elállítású eszközök aktivált
értékével szemben kellett minden üzleti évben befejezetlen beruházásként aktiválni abban az
esetben, ha már tudható volt, hogy a projektcég értékesítésén keresztül kívánják a tulajdonosok a
projektmegvalósítás hasznát realizálni.

   Abban az esetben, ha a projektcég eladni tervezi a megvalósított beruházást, de nincs még rá
konkrét vevje, illetve abban az esetben, ha a cég kerül eladásra, és ezért a beruházás a tárgyi
eszközök között szerepel, felmerül fontos kérdésként az aktiválás értéke, azaz hogy egy eltelt
üzleti év végén milyen értékkel kerüljön be az eszközök közé az adott évben megvalósított
projektrész. A számviteli törvény szerint a saját elállítású eszközöket önköltségen kell értékelni.
A számviteli törvény 51. §-a tartalmazza az önköltség meghatározásának szabályait, amelyeket
azonban a projektcégek esetén különleges módon indokolt értelmezni. A törvény szerint az
eszköz bekerülési (elállítási) értékének részét képezik azok a költségek, amelyek
a) az eszköz (termék) elállítása, üzembe helyezése, bvítése, rendeltetésének megváltoztatása,

   átalakítása, eredeti állagának helyreállítása során közvetlenül felmerültek,
b) az elállítással bizonyíthatóan szoros kapcsolatban voltak, továbbá
c) az eszközre (termékre) megfelel mutatók, jellemzk segítségével elszámolhatók.

   A projektcég esetén azonban az egész cég tevékenysége egyetlen eszköz, egyetlen beruházás
megvalósítására irányul. Ezért elmondható, hogy az üzleti év során felmerült költségek
mindegyike besorolható a fenti három kategória valamelyikébe, és ily módon az adott projekt
önköltségévé válik. A költségek egy jelents része közvetlenül a projekt megvalósítása során
merül fel, vagy azzal szoros kapcsolatban van (pl. építési költségek). Azok a költségek viszont,
amelyeknél a közvetlen felmerülés vagy a szoros kapcsolat nem feltétlenül mutatható ki (pl.
könyvelés díja), mindenképpen feloszthatóak a cég tevékenységei között. A felosztáshoz
megfelel mutató keresésével nem érdemes sok idt tölteni, hiszen bármilyen mutatót is
választanánk, a felmerült költségek felosztását a cég tevékenységei között kell végezni, és mivel
a projektcégnek csupán egyetlen tevékenysége van, a felosztási arány mindenképpen 1:1 lenne.

   Más indokolással is ugyanerre az eredményre juthatunk, ha azt a kérdést tesszük fel, hogy
vajon minek az érdekében merültek fel a projektcég költségei, melyik eszköz elállításának
érdekében, és vajon volt-e olyan költsége, amely nem ezen eszköz elállításának érdekében
merült fel. Egy egyetlen eszköz elállításával foglalkozó cég tekintetében könnyen belátható,
hogy minden felmerült költség azt az egyetlen célt szolgálja, hogy az az adott eszköz elálljon,
megvalósuljon.

   Ebbl adódóan elmondható tehát, hogy a fent említett két esetben, amikor a beruházás
aktiválásra kerül az eszközök között (egyik esetben saját termelés készletként, másik esetben
saját elállítású eszközként) a projektcég összes felmerült költsége aktiválható befejezetlen
beruházásként vagy befejezetlen termelésként (feltételezve, hogy egy projektcég csak egyetlen
beruházást hajt végre).

   Felmerül a kérdés, hogy az aktiválások kapcsán mit kell tenni a felmerült ráfordításokkal
(egyéb ráfordítások, pénzügyi ráfordítások), hiszen a fenti érvelést figyelembe véve ezen
tételekrl is elmondható, hogy az egyetlen létrejöv beruházás érdekében merültek fel. A felvetés
valóban jogos és logikailag helytálló, azonban mégis azt a választ kell adjuk, hogy ezek a
ráfordítások az aktivált saját teljesítmények aktiválási értékében nem vehetk figyelembe. Ennek
oka az, hogy a már idézett számviteli törvény 51. §-a az önköltség kalkulálásakor kizárólag
költségeket enged figyelembe venni, ráfordításokat nem. Így a projektcégek esetén bármennyire
is logikusnak tnne ezen tételek aktiválása, törvényi elírás hiányában ezt nem lehet megtenni.
Elmondhatjuk tehát, hogy az ilyen (saját tárgyi eszközt elállító, illetve konkrét szerzdés nélkül
eladásra termel) projektcégek a projekt megvalósulási idszakában elkészített beszámolóiban az
adott üzleti évben összesen könyvelt költségek értékével megegyez érték aktivált saját
teljesítménynek is kell szerepelnie, kiegyenlítve így annak eredményhatását. Ezen beszámolók
azonban valószínleg mégis veszteséget fognak mutatni, mely veszteség értéke megegyezik a
költségként el nem számolt és így önköltség részeként nem aktiválható ráfordítások értékével
(egyéb ráfordítások, pénzügyi ráfordítások, rendkívüli ráfordítások).

   A fentiektl eltér az az eset, ha a projektcég eladásra készíti a beruházást és errl már
szerzdéssel is rendelkezik, hiszen ­ mint ahogyan arról már volt szó ­ ebben az esetben a
projektszámvitel szabályait kell alkalmazni. A szerzdés elszámolási egységéhez kapcsolódó
elszámolási szabályok pedig elírják, hogy a projekt teljesítési fokának megfelel arányú
bevételrészt minden lezárt üzleti évben ki kell mutatni. Ebbl adódóan az ilyen termelést végz
cégek az egyes üzleti éveikben felmerül összes költségükkel és összes ráfordításukkal szemben
bevételt számolnak el, amely már tartalmazza a tervezett profitot is. Az ilyen cégek tehát a teljes
projekt idtartama alatt várhatóan folyamatosan nyereségesek lesznek. Ez a nyereség adóköteles,
és ­ amennyiben a likviditás engedi ­ akár osztalékként is kivehet.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 3. § (4) bekezdés 11. pont, 28. § (3a) bekezdés, 51. §
8.5. Lezárt üzleti évet érint számlamódosítás

A számla a termékértékesítés, szolgáltatásnyújtás legfontosabb bizonylata. Elengedhetetlen a
gazdasági esemény számviteli elszámolásához és a kapcsolódó általános forgalmi adó
bevallásához, a számlára vonatkozóan ezért részletes szabályrendszert találunk mind a számviteli
törvényben (mint a könyvviteli elszámolást alátámasztó bizonylat), mind az áfatörvényben.

   A kiállított számlákat gyakran érvényteleníteni (stornírozni) vagy módosítani (helyesbíteni)
kell, mert
­ az alapul szolgáló gazdasági esemény nem történt meg, vagy
­ nem olyan mennyiségben, áron, összegben, ahogyan az a számlán szerepel, vagy
­ a számla befogadója nem ismeri el ­ részben vagy egészben ­ a teljesítést,28 vagy
­ a számlát tévesen állították ki.

   Rendszeresen elfordul az is, hogy a szerzd felek utólagosan módosítják a ­ már teljesített ­
szerzdés feltételeit, és ezért utólag módosítják az arról kiállított számlákat is. A felsorolt esetek
a legvalószínbb módosítási indokok, de természetesen más okkal is elképzelhet a számla
módosítása.

   Gyakori eset például egy tárgyévben történt értékesítés után utólag adott, számlázott
(helyesbít számlában adott) engedmény elszámolása. Az ilyen engedmény az eladónál történ
számviteli elszámolására a számviteli törvény 73. § (2) bekezdés a) pontját kell alkalmazni,
amely szerint az értékesítés nettó árbevételét csökkent tételként kell elszámolni a vásárolt és
saját termelés készlet értékesítéséhez, a szolgáltatásnyújtáshoz kapcsolódóan utólag adott
engedmény helyesbít számlában, nyugtában rögzített ­ általános forgalmi adót nem tartalmazó ­
értékét (a helyesbítés a teljesítés idpontjára vonatkozik). Az általános forgalmi adó
elszámolására ­ feltételezve, hogy fennállnak az áfatörvény 78. §-a szerinti feltételek ­ a
helyesbítés idszakának bevallásában kell sort keríteni, a levonási jog gyakorlásának
áfatörvényben rögzített módjai figyelembevételével.

8.5.1. Megegyez üzleti évre vonatkozó szabályok

a) Ha az ellenértéket csökkent számlamódosítás
­ az eredeti számla kibocsátásával megegyez üzleti évben
­ és ugyanabban az áfamegállapítási idszakban történik,
akkor a helyesbít számla kiállítását követen a módosítás tartalmát értelemszeren kell a
számviteli elszámolásban szerepeltetni, a vevnél könyvelt beszerzést és szállítói tartozást, az
eladónál könyvelt árbevételt és vevkövetelést kell a helyes értékre javítani.

b) Ha az ellenértéket csökkent számlamódosítás
­ az eredeti számla kibocsátásával megegyez üzleti évben,
­ de nem ugyanabban az áfamegállapítási idszakban történik,
­ és a számlában szerepl ellenérték rendezése a felek között még nem történt meg,
akkor a helyesbít számla kiállítását követen a módosítás tartalmát értelemszeren kell a
számviteli elszámolásban szerepeltetni, a vevnél könyvelt beszerzést és szállítói tartozást, az
eladónál könyvelt árbevételt és vevkövetelést kell a helyes értékre javítani. Az áfabevallásban a
helyesbít számla kiállításának áfamegállapítási idszakában kell a korrekciót végrehajtani,
amennyiben a helyesbít számla az adóalany rendelkezésére áll, az áfatörvény 153/A­153/B. §-
ában elírt szabályok betartásával.

c) Ha az ellenértéket csökkent számlamódosítás
­ az eredeti számla kibocsátásával megegyez üzleti évben,
­ de nem ugyanabban az áfamegállapítási idszakban történik,
­ és a számlában szerepl ellenérték rendezése a felek között már megtörtént,
akkor a helyesbít számla kiállítását követen a számviteli elszámolásban a vevnél könyvelt
beszerzés korrekciójával szemben a két számlaérték szerinti különbözet összegében, annak
irányától függen követelést vagy kötelezettséget, az eladónál könyvelt árbevétel korrekciójával
szemben kötelezettséget vagy követelést kell szerepeltetni, amelyet a felek késbb rendeznek. Az
áfabevallásban a helyesbít számla kiállításának áfamegállapítási idszakában kell a korrekciót
végrehajtani, amennyiben a helyesbít számla az adóalany rendelkezésére áll, az áfatörvény
153/A­153/B. §-ában elírt szabályok betartásával.

8.5.2. Eltér üzleti évre vonatkozó szabályok

A már lezárt üzleti éve(ke)t követ üzleti évben helyesbített számla könyvelésekor a számviteli
törvény tételes elírása szerint az eredeti számla kiállítása (az eredeti teljesítés) üzleti évének
árbevételét volna szükséges helyesbíteni, viszont azt az üzleti évet a gazdálkodó már
beszámolóval lezárta. Ebben az esetben a számviteli ellenrzés szabályai szerint lehet a lezárt
üzleti év árbevételét és egyéb tételeit módosítani. Erre az ellenrzés módszertanát ­ más
számviteli lehetség híján ­ kell használni, bár azt elssorban számviteli hiba elkövetése esetében
kell használni. A számviteli törvény által szabályozott, utólagos (akár üzleti évek közötti),
számlázott engedmény egy szabályos gazdasági esemény elszámolási szabályait tartalmazza,
ilyen engedmény nem tekinthet számviteli hibának, de annak hatásait mégis az önellenrzés
szabályai szerint kell elszámolni a számviteli törvény 3. § (3) bekezdés 2. pontja szerint. A
követend megoldás tehát, ha a mérlegkészítés idpontja eltt elvégzett számlamódosítással a
tárgyév adatait, a mérlegkészítés idpontját követen történt számlamódosítással ­ ekkor az
önellenrzés szabályai szerint ­ szintén a tárgyév adatait helyesbítjük. Az elz üzleti évre
vonatkozó, visszamenleges módosítás hatásait az eladónál a társasági adóbevallás revíziójával is
követni kell. Az áfabevallásnál a 8.5.1. pontban leírtakat kell alkalmazni.

a) Elbbiekbl következen ha az ellenértéket csökkent számlamódosítás
­ az eredeti számla kibocsátásától eltér üzleti évben
­ (nem ugyanabban az áfamegállapítási idszakban),
­ de még a mérlegkészítés idszakában történik,
­ és a számlában szerepl ellenérték rendezése a felek között már megtörtént,
akkor a helyesbít számla kiállítását követen a számviteli elszámolásban az eredeti
számlakiállítás idpontjára vonatkozóan a vevnél könyvelt beszerzés korrekciójával szemben a
két számlaérték közötti különbözet összegében, annak irányától függen követelést vagy
kötelezettséget, az eladónál könyvelt árbevétel korrekciójával szemben kötelezettséget vagy
követelést kell szerepeltetni, amelyet a felek késbb rendeznek.

b) Ha az ellenértéket csökkent számlamódosítás
­ az eredeti számla kibocsátásától eltér üzleti évben
­ (nem ugyanabban az áfamegállapítási idszakban),
­ de még a mérlegkészítés idszakában történik,
­ és a számlában szerepl ellenérték rendezése a felek között még nem történt meg,
akkor a helyesbít számla kiállítását követen a számviteli elszámolásban az eredeti
számlakiállítás idpontjára vonatkozóan a vevnél könyvelt beszerzést és szállítói tartozást, az
eladónál könyvelt árbevételt és vevkövetelést kell a helyes értékre javítani.

c) Ha az ellenértéket csökkent számlamódosítás
­ az eredeti számla kibocsátásától eltér üzleti évben
­ (nem ugyanabban az áfamegállapítási idszakban),
­ már a mérlegkészítés idszakát követen történik,
­ és a számlában szerepl ellenérték rendezése a felek között már megtörtént,
akkor a helyesbít számla kiállítását követen a számviteli elszámolásban az eredeti
számlakiállítás idpontjára vonatkozóan a vevnél könyvelt beszerzés korrekciójával szemben a
különbözet összegében, annak irányától függen követelést vagy kötelezettséget, az eladónál
könyvelt árbevétel korrekciójával szemben kötelezettséget vagy követelést kell szerepeltetni,
amelyet a felek késbb rendeznek.

d) Ha az ellenértéket csökkent számlamódosítás
­ az eredeti számla kibocsátásától eltér üzleti évben
­ (nem ugyanabban az áfamegállapítási idszakban),
­ már a mérlegkészítés idszakát követen történik,
­ és a számlában szerepl ellenérték rendezése a felek között még nem történt meg,
akkor a helyesbít számla kiállítását követen a számviteli elszámolásban az eredeti
számlakiállítás idpontjára vonatkozóan a vevnél könyvelt beszerzést és szállítói tartozást, az
eladónál könyvelt árbevételt és vevkövetelést kell a helyes értékre javítani.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2007. évi CXXVII. törvény 77­78. §, 153/A­153/B. §
2000. évi C. törvény 3. § (3) bekezdés 2. pont, 73. § (2) bekezdés a) pont
8.6. Az eltársaság speciális kérdései

A gazdasági társaságok a tulajdonosok szándéka alapján, az alapítással jönnek létre. A folyamatot
leegyszersítve, a tulajdonosok cégalapítási szándékukról ellenjegyzett létesít okiratot
készítenek, amelyet jogilag érvényessé ­ az alapítás idpontjára visszamenleg ­ a cégbíróság
bejegyzése (nyilvántartásba vétele) tesz.

8.6.1. Eltársasági idszak üzleti éve

A cégalapítástól a cégbírósági bejegyzésig terjed idszakot nevezzük a számvitelben
eltársaságnak. A számviteli törvény üzleti évként tekint az eltársasági idszakra, ezért
meghatározását is az üzleti évet szabályozó számviteli törvény 11. § (5) bekezdésében találjuk.
Eszerint üzleti év a jogeld nélkül alapított vállalkozónál ­ ha a számviteli törvény eltéren nem
rendelkezik ­ alapítása idpontjától (a létesít okirata ellenjegyzésének, illetve közokiratba
foglalásának napjától) létrejöttének (a cégjegyzékbe való bejegyzésének), illetve a cégbejegyzés
iránti kérelem jogers elutasításának vagy a cégbejegyzési eljárás megszüntetésének napjáig ­
mint mérlegfordulónapig ­ terjed idszak, függetlenül annak idtartamától. (Ha tehát az
eltársasági idszak decemberben kezddik és januárban ér véget, azt akkor is egyetlen üzleti
évnek tekintjük, ha egyébként a társaság üzleti évként a naptári évet választotta, attól nem tért el.)

   A számviteli törvény tehát az eltársasági idszakot üzleti évnek tekinti, így arról számviteli
beszámolót kell készíteni és közzétenni. Erre a számviteli törvény 135. § (1) bekezdése
figyelmeztet bennünket.

   A gazdasági társaságok cégbírósági bejegyzése, és így az eltársasági idszak korábban
hetekig, egyes bonyolultabb esetekben hónapokig tartott, a kétezres években az elektronikus
cégeljárás bevezetésével viszont ez az id jelentsen lerövidült. A rövid, néhány napos, egy-két
hetes eltársasági idszakra reagálva a számviteli törvény új, egyszersít szabályt vezetett be a
135. § (6) bekezdésében, melynek értelmében nem kell az eltársasági idszakról mint önálló
üzleti évrl külön beszámolót készíteni, ha ezen idszak alatt a vállalkozó vállalkozási
tevékenységét nem kezdte meg, és a bejegyzésre az üzleti év naptári évnek megfelel, illetve a
11. § (2) bekezdése szerint választott mérlegfordulónapjáig sor került. Ez esetben az els üzleti
év a létesít okirat ellenjegyzésének, illetve közokiratba foglalásának napjától a bejegyzett
társaság üzleti évének mérlegfordulónapjáig tart.

   Ennek a szabálynak köszönheten a gazdasági társaságoknak egy üzleti évvel kevesebbrl kell
beszámolót készíteniük az általános szabály alkalmazásához képest, hiszen az eltársasági
idszakról nem kell külön beszámolót készíteni, ennek az idszaknak az esetleges gazdasági
eseményei a társaság a ,,normál" üzleti év fordulónapjára készített, els üzleti évi beszámolójában
lesznek kimutatva.
   Felvetdhet a kérdés, hogy mit kell vállalkozási tevékenységnek tekinteni ezen elírás
alkalmazása szempontjából, azaz mikor lehet az egyszerbb szabályt alkalmazni.

   A vállalkozási tevékenységet a számviteli törvény 3. § (1) bekezdés 2. pontja is meghatározza.
Eszerint vállalkozási tevékenység a vállalkozó saját nevében és kockázatára nyereség- és
vagyonszerzés céljából üzletszeren, ellenérték fejében végzett termel vagy szolgáltató
tevékenység.

   A vállalkozási tevékenység tehát a gyakorlatban a termel és/vagy szolgáltató tevékenység
végzéséhez szükséges eszközök (gépek, anyagok) beszerzését, a termékek létrehozásához, a
szolgáltatás nyújtásához szükséges szolgáltatások igénybevételét, a tevékenységet végz
munkavállalók alkalmazását, számukra bér fizetését, illetve az elkészült termékek eladását, a
szolgáltatás értékesítését jelenti. Ekkor az üzletszer termel és/vagy szolgáltató tevékenység
megvalósul, annak hatásait a könyvvitelben rögzíteni kell, és az eltársasági idszakról külön
beszámolót kell készíteni.

   Az eltársasági idszakról abban az esetben nem kell külön beszámolót készíteni, ha abban az
idszakban csak a társasági formában történ mködés elkészítésével (pl. az ügyvédi/közjegyzi
közremködés ellenértékének elszámolása, nyomtatványok beszerzése, illetékek megfizetése
stb.), illetve a mködéshez szükséges pénzbeli és nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás
rendelkezésre bocsátásával kapcsolatos gazdasági események elszámolása történt. Idetartozik az
az eset is, amikor a társaság csak abból a célból köt szerzdés(eke)t más vállalkozásokkal, hogy a
társasági formában történ mködését elkészítse (pl. a tevékenysége végzéséhez elengedhetetlen
mködési engedély megszerzéséhez szükséges a szerzdés).

8.6.2. Az els üzleti év beszámolója

Az egyszersít szabály bevezetésével került eltérbe az a kérdés, hogy az eltársasági idszak
eseményeit ebben az ,,összevont", els üzleti évben be kell-e mutatni elkülönítve, esetleg a
beszámoló elz üzleti év adatait tartalmazó oszlopában. A válasz az elzekben leírtakból már
következik, természetesen nem kell bemutatni, a gazdasági társaság els üzleti évérl készített
beszámoló csak egyoszlopos, a tárgyév adatait tartalmazza, amelyben benne vannak az
eltársasági idszak könyvelési adatai is.

   Az eltársasági idszakot külön, és az azt követ, ,,csonka" üzleti évet külön bemutató
általános szabályhoz kapcsolódó, idnként fellángoló vita, hogy mi pontosan az eltársasági
idszak beszámolójának a mérlegfordulónapja, és hogy a jegyzett tke összege szerepelhet-e már
jegyzett tkeként az eltársasági idszakról készített beszámolóban.

   A számviteli törvény 11. § (5) bekezdése egyértelmen rendelkezik arról, hogy az eltársasági
idszakról készített beszámoló üzleti éve a ­ jogeld nélküli ­ alapítás idpontja és a vállalkozás
létrejötte (a cégjegyzékbe való bejegyzés) között eltelt idszak. Az elírás külön kiemeli, hogy a
cégbejegyzés napja, illetve a 135. § (6) bekezdésében meghatározott esetben a cégbejegyzés
napját követ mérlegfordulónap jelenti az elkészítend beszámoló mérlegfordulónapját, azaz ez a
nap az üzleti év utolsó napja. Természetesen az üzleti év mérlegfordulónapjára összeállított
beszámoló mérlegének adatai szükségszeren megegyeznek a következ üzleti év nyitóadataival.
A fentieknek megfelelen az eltársasági beszámoló már tartalmazza a jegyzett tke értékét,
mivel a bejegyzés napja ­ a törvényi elírásból adódóan ­ a beszámoló üzleti évének
mérlegfordulónapja, illetve a cégbejegyzést követ mérlegfordulónap, és ennek megfelelen
annak rögzítésére még az adott üzleti év adatai között sor kerül. A mérlegfordulónapra elkészített
mérleg tehát már tartalmazza a jegyzett tkét. Az eltársasági idszakot követ üzleti év els
napja a cégbejegyzés napját, illetve a cégbejegyzést követ mérlegfordulónapot követ nap,
csakúgy, mint ahogyan bármely más üzleti év els napja is az elz üzleti év mérlegfordulónapját
követ nap.

8.6.3. Könyvvizsgálati kötelezettség

Szintén a gazdasági társaság els üzleti évéhez kapcsolódóan szokott felszínre kerülni a
könyvvizsgálati kötelezettség kérdése. Elterjedt nézet, hogy induló társaságoknál az els két
üzleti évben nem kötelez a könyvvizsgálat. Ennek az állításnak azonban ellentmond a számviteli
törvény 155. § (4) bekezdése, amely szerint jogeld nélkül alapított vállalkozónál ­ a 155. § (3)
bekezdésében foglaltak alkalmazásakor ­, ha az üzleti évet megelz két üzleti év egyikének
vagy mindkettnek az adatai hiányoznak vagy csak részben állnak rendelkezésre, akkor a
tárgyévi várható adatokat és ­ ha van ­ a megelz (els) üzleti évi (éves szintre átszámított)
adatait kell figyelembe venni. Az induló társaságnak tehát meg kell becsülnie a tárgyévi várható
árbevételét, és azt kell ­ az els üzleti év hosszával arányosan ­ éves szintre átszámítani.
Amennyiben az els üzleti év során látható, hogy a társaság bizonyosan átlépi az értékhatárokat,
akkor már az els üzleti évre is könyvvizsgálót kell megbízni a beszámoló felülvizsgálatával.

   A könyvvizsgálat alól a számviteli törvény ráadásul csak az értékhatár alapján ad mentesítést,
ugyanakkor a számviteli törvény 155. § (5)­(5a) bekezdése felsorolja azokat az eseteket, amikor
nem adható felmentés a könyvvizsgálati kötelezettség alól. Ezek az esetek az alábbiak:
a) az a ketts könyvvitelt vezet vállalkozó, ahol a könyvvizsgálatot jogszabály írja el,
b) a takarékszövetkezet,
c) a konszolidálásba bevont vállalkozás,
d) a külföldi székhely vállalkozás magyarországi fióktelepe,
e) az a vállalkozó, amelyik a 4. § (4) bekezdése szerint ­ a megbízható és valós kép érdekében ­

   kivételes esetben eltér a törvény elírásaitól,
f) a közérdekldésre számot tartó gazdálkodó,
g) az a vállalkozó, amelyiknek a tárgyévi üzleti év mérlegfordulónapján 10 millió forintot

   meghaladó, 60 napnál régebben lejárt ­ az adózás rendjérl szóló törvény szerinti ­
   köztartozása van.

   Ezek közül a konszolidálásba bevont vállalkozásra érdemes felhívni a figyelmet, hiszen a
társaságot már az els üzleti évében bevonhatják a konszolidálásba, így ekkor a könyvvizsgálati
kötelezettség értékhatártól függetlenül beáll.

8.6.4. A társaság bejegyzési kérelmének elutasítása
Ritkán elfordul, hogy a gazdasági társaságot a cégbíróság nem jegyzi be, a bejegyzési kérelmet
elutasítja. Az eltársasági idszak ekkor az elutasítás napjáig tart, az alapítástól eddig a napig
végzett gazdasági tevékenységrl a számviteli törvény elírásai szerint be kell számolni. Ebbl
adódóan a (bejegyzés eltt álló, létrehozni kívánt) gazdasági társaság nevében, az eltársasági
idszakban kötött szerzdések esetén (pl. ingatlan-adásvételi szerzdés) az általános számviteli
(könyvvezetési) szabályok szerint kell eljárni (azaz például az adásvételi szerzdés alapján
megvásárolt ingatlant a vásárlás, a birtokbavétel idpontjától a tulajdonjog-változás
telekkönyvben történ rögzítéséig is indokolt kimutatni a vev könyveiben). Az eltársági
idszakról készített beszámoló így tartalmazni fogja a beszerzett eszközöket, a felmerült
kötelezettségeket.

   A Ptk. 3:101. § (4)­(5) bekezdése szerint ha a gazdasági társaság nyilvántartásba vételét
jogersen elutasítják, az errl való tudomásszerzés után az eltársaság a mködését késedelem
nélkül köteles megszüntetni. E kötelezettség megszegésével okozott károkért az eltársaság
vezet tisztségviseli a szerzdésszegéssel okozott károkért való felelsség szabályai szerint
felelnek. A megsznésig vállalt kötelezettségeket a létrehozni kívánt társaság rendelkezésére
bocsátott vagyonból kell teljesíteni. Az ebbl ki nem egyenlíthet követelésekért az alapítók
harmadik személyekkel szemben egyetemlegesen kötelesek helytállni. Ha a létrehozni kívánt
gazdasági társaságnál a tag felelssége a társaságot terhel kötelezettségekért korlátozott volt, és
a tag helytállása ellenére ki nem elégített követelések maradtak fenn, e tartozásokért harmadik
személyek irányában a létrehozni kívánt gazdasági társaság vezet tisztségviseli korlátlanul és
egyetemlegesen kötelesek helytállni.

   A számviteli törvény 135. § (5) bekezdése szerint amennyiben a vállalkozót a cégjegyzékbe ­ a
cégbejegyzés iránti kérelme jogers elutasítása vagy a cégbejegyzési eljárás megszüntetése miatt
­ nem jegyzik be, az eltársasági idszakról készült beszámoló összeállítását követen a jogutód
nélküli megsznés szabályai szerint alapveten a végelszámolás szabályainak
figyelembevételével kell elszámolni az eltársasági idszak hitelezivel és az alapítókkal.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény 3:101. § (4)­(5) bekezdés
2000. évi C. törvény 11. § (5) bekezdés, 135. §, 155. §
8.7. Átalakulás, egyesülés, szétválás és devizanemváltás
     együtt

A gazdaságban idnként elfordul, hogy átalakuló, egyesül, szétváló társaságok valamelyike
vagy akár mindegyike különböz devizában vezeti könyvviteli nyilvántartásait és készíti el
beszámolóját. A társasági formaváltás, egyesülés, szétválás (a továbbiakban együtt: átalakulás)
során gyakran születik az a döntés, hogy egy vagy több átalakuló társaság az átalakulás közben
vagy az átalakulás után a könyvvezetés, a beszámolókészítés devizanemét is megváltoztatja vagy
egységesíti.

   A számviteli törvény a sajátos beszámolási kötelezettségek között részletes szabályokat állapít
meg az átalakulásra, illetve a devizanemek közötti áttérésre, viszont nem rögzít szabályokat a két
gazdasági esemény egyidej bekövetkezése esetén követend eljárásra.

   Az 5. táblázatban az átalakulás formája, illetve az átalakulásban részt vev társaságok
könyvelési, beszámolókészítési devizaneme szerint három esetet különíthetünk el.

5. táblázat: Az átalakulás formája, az átalakulásban részt vev társaságok könyvelési,
beszámolókészítési devizaneme szerinti esetek

Átalakulási forma  Szereplk könyvelésének devizaneme             Eset

Társasági forma váltása Jogeld         Jogutód

                   HUF                 DEV                       III.

Egyesülés Beolvadás Beolvadó    Átvev  Beolvadással létrejöv

                   HUF          DEV    DEV                       I.

                   DEV          HUF    HUF                       I.

                   DEV          HUF    DEV                       II.

                   HUF          HUF    DEV                       III.

Összeolvadás Összeolvadó1 Összeolvadó2 Összeolvadással létrejöv

                   HUF          HUF    DEV                       III.

                   HUF          DEV    HUF                       I.

                   HUF          DEV    DEV                       I.

Szétválás Kiválás  Jogeld              Kiváló Tovább-mköd

                   HUF                 HUF            DEV        II.

                   HUF                 DEV            HUF        III.

                   HUF                 DEV            DEV        III.
Átalakulási forma  Szereplk könyvelésének devizaneme       Eset

Társasági forma váltása Jogeld  Jogutód

                   HUF          DEV                        III.

Külön-válás Jogeld              Jogutód1 Jogutód2

                   HUF          HUF                   DEV  III.

                   HUF          DEV                   DEV  III.

Az 5. táblázatban foglalt egyes esetekben az alábbi eljárást indokolt követni:

I. eset
Olyan jogeld gazdasági társaság vált devizanemet, amely az átalakulással megsznik (társasági
formaváltáskor a jogeld, beolvadásnál a beolvadó, összeolvadásnál az összeolvadók,
különválásnál a különváló).

   A címbeli logikát megfordítva ez azt jelenti, hogy jogeld, megszn társaságnak
devizanemváltásra nincs szüksége, hiszen megsznik, viszont a jogeld vagyona csak úgy tud
jogutód vagyonná válni, ha azt az új pénznemre átszámítják, mert a társaság tulajdonosai a
jogutód társaságnál az új pénznem mellett döntöttek. A beolvadás esetét leszámítva ezt úgy is
megvalósíthatják, ha az átalakulást a régi pénznemben hajtják végre, és a jogutód(ok) régi
pénznemben készült végleges vagyonmérlege(i) alapján tér(nek) át az új pénznemre. Erre az
utóbbi esetre lásd a III. pontban írottakat, a táblázatban is ezt (a valószínbb megoldást) tüntettük
fel.

   A jogeld társaság vagyonmérleg-tervezetét és végleges vagyonmérlegét (a továbbiakban:
vagyonmérlegét) a könyvvezetés és a beszámoló addigi pénznemében kell összeállítani, ugyanis
a számviteli törvény 136. § (3) bekezdése szerint a vagyonmérleget, a vagyonleltárt a számviteli
törvény szerinti beszámoló mérlegére és az azt alátámasztó leltárra vonatkozó elírások szerint
kell elkészíteni. Az átalakulással megszn (jogeld) társaság utolsó üzleti évérl készített
beszámolót (és az azt alátámasztó könyvviteli nyilvántartást, leltárt) szintén az addigi
pénznemében kell elkészíteni.

   A tulajdonosok döntése alapján az átalakulás után a jogutód társaság az új pénznemben vezeti
könyveit és készíti beszámolóját, ezért a jogutód társaság vagyonmérlegében a jogeld társaságra
vonatkozó adatokat az új pénznemben kell szerepeltetni. A jogeld társaság vagyonmérlegében a
régi pénznemben szerepl adatait át kell számítani az új pénznemre a számviteli törvénynek a
devizanemek közötti áttérésre vonatkozó számviteli szabályai (számviteli törvény 145­149. §)
alkalmazásával. Az átszámítás eredményét a jogeld társaság vagyonmérlege harmadik, az
átértékelt vagyont régi pénznemben tartalmazó oszlopát követen egy következ oszlop
beszúrásával [a 136. § (4) bekezdés a) pontja szerinti ,,vagyonértékelés szerinti érték" oszlop
után, például egy ,,vagyonértékelés szerinti érték új pénznemben" elnevezés oszlopban] indokolt
bemutatni annak érdekében, hogy a jogutód társaság vagyonmérlegében a jogeld vagyonát
tartalmazó adatok már az új pénznemben álljanak rendelkezésre, így a folytonosság és az adatok
további összevonásának lehetsége biztosított legyen.
   A régi pénznemrl új pénznemre történ áttérés során a 145. § (5) bekezdése szerinti, új
pénznemben elkészítend mérleget az átalakulással megszn társaságnak nem kell elkészítenie
azért, mert a jogeld társaság vagyonmérlegének ­ az elz bekezdésben részletezett módon
beszúrt ­ utolsó oszlopa a jogeld vagyonát már az új pénznemben tartalmazza. Az említett
mérleget azért sem kell elkészíteni, mert ez a mérleg a devizanemváltás után az üzleti év
könyvviteli nyilvántartásának megnyitásához szükséges, viszont a jogeld társaság az átalakulás
eredményeképpen megsznik, ezért erre a mérlegre nincs szükség.

II. eset
Olyan jogeld gazdasági társaság vált devizanemet, amely az átalakulással nem sznik meg, és
jogutódként továbbmködik (beolvadásnál az átvev, kiválásnál a továbbmköd).

   Az átalakulás során továbbmköd társaságnak az átalakulás szabályrendszerében az
átalakulás idpontjával nem keletkezik beszámolókészítési kötelezettsége, a végleges
vagyonmérleg adatai alapján, a folyamatos könyvelés keretében rögzíti az átalakulás gazdasági
eseményeit a könyvviteli rendszerében [errl a 141. § (3) bekezdése rendelkezik]. Ha a társaság
tulajdonosai úgy döntenek, hogy az átalakulással egy idben a jogeld, továbbmköd társaság
devizanemet vált (pl. a beolvadó társaság euróban, a beolvasztó társaság forintban vezeti
könyveit, és a jogutód, beolvadással létrejöv társaság euróban fogja a könyvviteli
nyilvántartásait elkészíteni, ezért a beolvasztó társaság már a beolvadás során euróban is
kimutatja a vagyonát), akkor a jogeld, továbbmköd társaság vagyonmérleg-tervezetében és
végleges vagyonmérlegében a jogeld, továbbmköd társaságra vonatkozó adatokat az új
pénznemben kell szerepeltetni. A jogeld, továbbmköd társaság vagyonmérlegében a régi
pénznemben szerepl adatait át kell számítani az új pénznemre, a számviteli törvénynek a
devizanemek közötti áttérésre vonatkozó számviteli szabályai alkalmazásával.

   Az átszámítás eredményét beolvadáskor a jogeld, továbbmköd társaság vagyonmérlege
harmadik, az átértékelt vagyont régi pénznemben tartalmazó oszlopát követen egy következ
oszlop beszúrásával [a 136. § (4) bekezdés a) pontja szerinti ,,vagyonértékelés szerinti érték"
oszlop után ,,vagyonértékelés szerinti érték új pénznemben" elnevezés oszlopban] indokolt
bemutatni annak érdekében, hogy a jogutód társaság vagyonmérlegében a jogeld,
továbbmköd vagyonát tartalmazó adatok már az új pénznemben álljanak rendelkezésre, így a
folytonosság és az adatok további összevonásának lehetsége biztosított legyen. Ez a mvelet
kiváláskor a jogeld, továbbmköd társaság vagyonmérlege a felosztandó teljes vagyont régi
pénznemben tartalmazó oszlopának átszámításával, majd a vagyonmérlegben új oszlopként
beszúrásával történhet. Ezt követen már az új pénznemben célszer a jogeld vagyonát
továbbmköd vagyonra és kiváló vagyonra felosztani.

   Az átalakulás idpontjával mint mérlegfordulónappal ­ a 141. § (3) bekezdésétl eltéren, a
145. § (3)­(4) bekezdése szerint ­ a jogeld, továbbmköd társaság a számviteli törvény szerinti
beszámolót készít a régi pénznemben, amelyet a fordulónapot követ ötödik hónap utolsó napjáig
közzétesz. Ennek a beszámolónak a mérlege megegyezik az átalakulás során a jogeld,
továbbmköd társaság által készített végleges vagyonmérleg adataival, amely alapulvételével a
devizanemváltást el kell végezni (a devizanemváltás a vagyonmérleg beszúrt oszlopaiban
tulajdonképpen már megtörtént), majd az átalakulás, egyben a devizaáttérés napját követ nappal
a jogutód könyvviteli nyilvántartásait az új pénznemben kell megnyitni.
   A régi pénznemrl új pénznemre történ áttérés során a 145. § (5) bekezdése szerinti, új
pénznemben elkészítend mérleget a jogeld, továbbmköd társaságnak nem kell elkészítenie
azért, mert a jogeld, tovább mköd társaság vagyonmérlegének ­ az elzekben részletezett
módon beszúrt ­ oszlopa már a jogeld, továbbmköd társaság vagyonát az új pénznemben
tartalmazza.

III. eset
Az átalakulással létrejöv, jogutód gazdasági társaság (társasági formaváltáskor a jogutód,
összeolvadásnál az összeolvadással létrejöv, kiválásnál a kiválással létrejöv, különválásnál a
különválással létrejövk) a jogeldjétl eltér devizanemben kezdi meg tevékenységét.

   Ezen társaság számára az átalakulás és a devizanemváltás eseménye különválik, hiszen az
átalakulást követi a devizanemváltás. A társaság ekkor a végleges vagyonmérlegének régi
pénznemben lév adatait számítja át az új pénznemre a devizanemváltás szabályainak
betartásával, és az új pénznemben elkészült áttérési mérleg alapján nyitja meg könyvviteli
nyilvántartásait.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 136­141. §, 145­149. §
8.8. Különleges vagyonmegosztás kiválásnál

Kiválás során speciális esetként elfordul, hogy a vállalkozás tulajdonosai a vállalkozás
vagyonának egy részével, kiválással létre akarnak hozni egy másik vállalkozást úgy, hogy a
kiválással létrejöv társaság a jelenlegi társasági vagyonból eszközként egy olyan ingatlant kapna
meg, melynek könyv szerinti értéke a becsült piaci értékénél jelentsen alacsonyabb. Erre az
ingatlanra a vállalkozás a korábbiakban hitelt vett fel, amelynek összege meghaladja az ingatlan
könyv szerinti értékét, azonban annak piaci értékét nem. Ezt az ingatlant a kiválással létrejöv
társaságba piaci értéken kívánják az eszközök között felvenni, tehát azt ­ élve a törvényi
lehetséggel ­ át szeretnék értékelni. A vállalkozás tulajdonosai csak ezt az egy ingatlant, illetve
a hozzá kapcsolódó hitelt szeretnék kivinni a kiválással létrejöv társaságba. A társaság jól
mködik, tkehelyzete rendezett, jelents eredménytartalékkal rendelkezik.

   F kérdésként ebben a helyzetben az merül fel, hogy lehetséges-e az átalakulás oly módon,
hogy a kiváló társaság vagyonmérleg-tervezet szerinti összes eszköze kevesebb legyen, mint a
kötelezettség. A különbözetet a továbbmköd társaság eredménytartalékából ,,kompenzálnák"
úgy, hogy ezáltal a kiváló társaság negatív eredménytartalékot vinne a társasági vagyonból.

   A gazdasági társaságok szétválását és ezen belül a kiválást részletesen az egyes jogi személyek
átalakulásáról, egyesülésérl, szétválásáról szóló törvény, valamint a számviteli törvény
szabályozza. A kérdés szerinti különleges kiválási esetet a kiválás során elkészítend
vagyonmérleg-tervezetek oldaláról érdemes megközelíteni, hiszen ezekben kell ­ többek között ­
a vagyonmegosztási, illetve értékelési döntéseket dokumentálni.

   Kiválás során a korábbi gazdasági társaság a társasági mködés szüneteltetése nélkül
továbbmködik, és a kiválás bejegyzésének idpontjától létrejön egy jogilag új gazdasági
társaság. Annak érdekében, hogy a továbbmköd és a kiváló társaság vagyonát egyértelmen
megkülönböztethessük, azokat meg kell osztani az átalakuló társaság vagyonmérleg-
tervezetének harmadik oszlopában (a vagyonmérleg-tervezet els oszlopa tartalmazza a
vagyonelemeket könyv szerinti értéken, a második oszlopba pedig kiválás esetén nem kerülhet
adat, mivel az átalakulás ezen fázisában a vagyont nem lehet átértékelni).

   A megosztás célszeren két oszlopban történik, továbbmköd, illetve kiváló társasági vagyon
rovatokkal. A kiváló társaság vagyonelemei között a saját tkében csak egyetlen esetben
engedhet meg, hogy az eredménytartalék negatív értéket vegyen fel: egy negatív
eredménytartalékkal, de egyébként a jegyzett tke értékét elér saját tkével rendelkez
társaságból is kiválhat egy másik társaság, ekkor a negatív eredménytartalékot kell szétosztani
valamilyen arányban a továbbmköd és a kiváló társaság között.

   Esetünkben azonban a társaságnak jelents pozitív eredménytartaléka van, amelynek
különleges megosztásával a kiváló társaságnak negatív eredménytartaléka lenne, a
továbbmköd társaságnál pedig ennek a negatív eredménytartalék-összeggel lenne több
eredménytartalék kimutatva. Ez a továbbmköd társaság eredménytartalékát felértékeli. A
számviteli törvény átalakulásra vonatkozó rendelkezései tiltják kiválás esetén a továbbmköd
társaság eszközeinek és kötelezettségeinek átértékelését, azonban az eredménytartalékban
bekövetkez mesterséges felértékelésrl nem rendelkezik.

   A kérdés megválaszolásához tovább kell haladnunk a következ, az átalakulással létrejöv
társaságok vagyonmérleg-tervezeteihez, amelyet kiválás esetén el kell készíteni a továbbmköd
társaságra és a kiválással létrejöv társaságra is külön-külön. A kiválással létrejöv társaság
vagyonmérleg-tervezetének ,,különbözetek" oszlopában lehet a vagyont felértékelni, a pozitív
átértékelési különbözet összegével pedig a tketartalékot kell növelni. Tehát a kiválással
létrejöv társaságnál az ingatlan felértékelésének átvezetésével sem tnt el a negatív
eredménytartalék a saját tkébl, így az átalakulás nem szabályos a számviteli törvény tételes
elírása miatt, miszerint az átalakulással létrejöv társaság vagyonmérleg-tervezetének a jogutód
(a különböz rendezések elszámolása utáni) társaság vagyonát tartalmazó oszlopában csak
pozitív sajáttkeelemek lehetnek. Ez a helyzet kivédhet azzal, ha a kiválással létrejöv társaság
vagyonmérleg-tervezetének harmadik, ,,rendezés" oszlopában a tkeelemeket átrendezik, azaz az
ingatlan felértékelése miatti tketartalékot az eredménytartalékba átvezetve az ,,lenullázza" az ott
lév negatív eredménytartalékot, így a vagyonmérleg-tervezet utolsó oszlopában a saját tkében
már nem lesz negatív érték.

   Nagyobb nehézséget okoz az átalakulással a továbbmköd társaságban kimutatott szándékolt
eredménytartalék-növelés. A továbbmköd társaság úgy szerzett (adózott) eredményt, hogy nem
volt eredmény elérésére irányuló gazdasági eseménye, ez az eredmény egyik üzleti évrl készített
eredménykimutatásban sem lesz kimutatva, tehát fiktívnek tekinthet. Tételes jogszabályi
elírással nem, azonban a számviteli törvény szerinti valódiság számviteli alapelvével
alátámasztható a szóban forgó megoldás helytelensége. Az egyes jogi személyek átalakulásáról,
egyesülésérl, szétválásáról szóló törvény és a számviteli törvény szóhasználatában, illetve a
mondanivaló mögöttes tartalmában is megosztandó vagyonról rendelkezik. Ha a számviteli
törvény logikájából indulunk ki, akkor a vagyonmegosztás során elsként az eszközöket kell
szétosztani, majd a szétosztott eszközöknek kell megteremteni a forrását úgy, hogy a társaság
rendelkezzen a jogszabályi elírásoknak megfelel jegyzett tkével, illetve a saját tke ne legyen
kevesebb a jegyzett tkénél már az átalakuló gazdasági társaságnál sem.

A leírt különleges, de nem szabályos esetet a 6. táblázat szemlélteti (a vagyonfelértékelés miatt
fizetend adóra képzett fedezettl eltekintettünk).

6. táblázat: Különleges, de nem szabályos eset

              Kiválás   Továbbmköd Kiválással létrejöv társaság
              eltti
              társaság  társaság                Vagyonértékelés Átértékelés       Rendezés Kivált
                                                                                                vagyon
                                                eltt       (Különbözetek)

Ingatlan      150                 0                   150                    100  250

Egyéb eszköz  850                 850                 0                           0

Eszközök      1000                850                 150                         250
Saját tke          700   750  ­50              50
Jegyzett tke       200
Tketartalék              150  50               50
Eredménytartalék      0
Kötelezettségek    500   0    0     100  ­100  0
Ingatlanhitel      300
Egyéb              200   600  ­100       +100  0
kötelezettség      100
Források                 100  200
                  1000
                         0    200              200
                                                  0
                         100  0
                                               250
                         850  150

Megoldási javaslatok:
Az átalakuló gazdasági társaság számára több megoldási lehetség is kínálkozik a helyzet
megoldására (feltételezve, hogy a hitel átalakulás eltti visszafizetésére nincs mód és lehetség):
1. A kiválás során a társasági vagyont úgy osztják meg, hogy több eszközt (vagy kevesebb

   kötelezettséget) adnak a kiváló társaságnak. Ha a kötelezettség az ingatlanra felvett hitelbl
   származik, így esetleg nem választható szét, akkor csak több eszköz juttatása a járható út.
2. Új, jogeld nélküli társaságot (leányvállalatot) alapít a szóban forgó vállalkozás, és apportként
   viszi be az ingatlant a társaságba.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 15. § (3) bekezdés, 137. § (2) bekezdés, 138. § (4), (6) bekezdések, 139. §
(3) bekezdés, 140. § (1) bekezdés
8.9. Kiválásnál a továbbmköd társaság negatív
     eredménytartalékának kezelése

Egy gazdasági társaság negatív eredménytartalékkal, de összességében a jegyzett tkét
meghaladó saját tkével mködik. Ebbl a társaságból kiválással létrehoznak egy másik
gazdasági társaságot. Ebben az átalakulási folyamatban vitatott a továbbmköd társaságnál a
korábban kialakult negatív eredménytartalék sorsa, egyes vélemények szerint lehetséges a
továbbmköd társaságnál a negatív eredménytartalék továbbvitele (arra való hivatkozással,
hogy a továbbmköd társaság nem jogutódja annak a társaságnak, akibl kiválnak, hiszen
gyakorlatilag nem sznik meg), más szakmai vélemények szerint azt az átalakulás, egyesülés,
szétválás (a továbbiakban együtt: átalakulás) során meg kell szüntetni, hiszen az
eredménytartalék sem lehet negatív a saját tke egyéb pozitív vagy nulla összeg elemei mellett.
Ez utóbbi gondolat annak a kérdésnek az eldöntésére irányul, hogy a továbbmköd társaságra
kell-e alkalmazni a számviteli törvény 140. § (1) bekezdésében foglalt elírást, azaz az
átalakulással létrejöv társaság vagyonmérleg-tervezetében a jogutód társaság vagyonát bemutató
oszlopában saját tkeként minden ott felsorolt elem pozitív összegekkel kell hogy szerepeljen.

   Mindkét vélemény gyökere tulajdonképpen abból táplálkozik, hogy kiválásnál a
továbbmköd gazdasági társaság (az a gazdasági társaság, amelybl a kiválás történik)
átalakulással létrejöv társaságnak29 minsül-e vagy sem.

   Ennek eldöntéséhez a számviteli törvénynek a gazdasági társaságok átalakulására vonatkozó
elírásai közül a 136. § (1) bekezdésében foglaltakból célszer kiindulni. Eszerint az
átalakulásban részt vev társaságok vagyonát két ízben kell bemutatni: egyszer az átalakulás
elején, annak dokumentálására, hogy milyen vagyonnal rendelkez társaság(ok) fog(nak)
átalakulni, és egyszer az átalakulás végén, hogy az átalakulás következtében milyen vagyonnal
rendelkez társaság(ok) fog(nak) létrejönni. Elbbit átalakuló gazdasági társaság(ok)nak, utóbbit
átalakulással létrejöv gazdasági társaság(ok)nak hívjuk. Ebben a vagyonbemutatásban minden
olyan gazdasági társaságnak részt kell vennie, amely létez gazdasági társaságként átalakul, vagy
az átalakulás során jön létre. Azoknak a társaságoknak, amelyek az átalakulás eltt és az
átalakulás után is léteztek, avagyonát mind átalakulóként, mind átalakulással létrejövként is be
kell mutatni. Idetartoznak a társasági formát váltók, valamint beolvadásnál a beolvasztó,
kiválásnál a változatlan formában továbbmköd gazdasági társaság.

   Ebbl következen a számviteli törvény átalakulásra vonatkozó szabályai szerint átalakulással
létrejöv társaságnak indokolt tekinteni kiválásnál a változatlan formában továbbmköd
gazdasági társaságot is. Ez azt jelenti, hogy minden, átalakulással létrejöv társaságra vonatkozó
szabályt értelemszeren alkalmazni kell erre a társaságra is, így a 140. § (1) bekezdését is, bár a
változatlan formában továbbmköd társaságnál nem változik a cégforma, nem változik a
társaság szervezete sem, a vagyona viszont biztosan változni fog.
   A kérdést polgárjogi oldalról közelítve, a Ptk. átalakulásra, egyesülésre, szétválásra vonatkozó
fejezete (Ptk. 3:39­3:47. §) a kiválást is a jogutóddal történ megsznés egyik esetének tekinti.
Mindebbl következen a jogeld társaság megsznik a kiválás során, abból új társaság jön létre
akkor is, ha az a kiválást követen, de megváltozott tkeszerkezettel fennmarad
(továbbmködik).

   Hitelezvédelmi szempontból is indokolható, hogy a kiválást követen továbbmköd
társaságnál sem lehet negatív sajáttkeelem a vagyonmérlegben, akkor sem, ha az átalakuló
társaság összességében a jegyzett tkét meghaladó saját tkével rendelkezik. Az átalakulás során
nagyon sok lehetség van a sajáttkeelemek egymás közötti átrendezésére, a jegyzett tke
felemelésére, a tulajdonosi szerkezet átalakítására. Végeredményként az átalakulással létrejöv
gazdasági társaság(ok) vagyonmérlegében már csak pozitív tkeelemek szerepelhetnek,
hasonlóan egy újonnan alakuló gazdasági társaság vagyonához. Ezt a Ptk. is alátámasztja, amikor
a 3:39. § (2) bekezdésében rögzíti, hogy átalakuláskor az alapításra vonatkozó szabályokat kell
alkalmazni.

   Összegzésképpen megállapíthatjuk tehát, hogy a kiválás során a továbbmköd gazdasági
társaságban is kötelez betartani a jogutódokra vonatkozó törvényi elírást, amely szerint az
átalakulással létrejöv társaság végleges vagyonmérlegében (vagyonmérleg-tervezetében) csak
jegyzett tke, tketartalék, eredménytartalék és lekötött tartalék szerepelhet, és ezek mindegyike
csak pozitív (vagy nulla) összeggel. Az átalakulás során tehát biztosítani kell azt, hogy mind a
kiváló, mind a továbbmköd társaság tkeszerkezete rendezett legyen (nem tekinthet rendezett
tkeszerkezetnek a negatív eredménytartalék), ennek eszköze lehet a tkeszerkezet átrendezése, a
tkeemelés, új tulajdonosok bevonása a társaságba. A leírtak a 7. táblázatban leírt példával
szemléltethetk.

7. táblázat: Példa

Jogeld (amibl kiválnak) vagyona  Jogeld vagyonának felosztása

Sajáttke-tételek összes vagyon   kiváló vagyon       továbbmköd vagyon

Jegyzett tke              600                   200            400

Tketartalék               300                   100            200

Eredménytartalék          ­400                  0              ­400

Lekötött tartalék         100                   40             60

Összesen                  600                   340            260

Kiváló (jogutód) vagyona         Továbbmköd (jogutód) vagyona

Jegyzett tke              200 Jegyzett tke                     200

Tketartalék               100 Tketartalék                      0

Eredménytartalék          0 Eredménytartalék                   0

Lekötött tartalék         40 Lekötött tartalék                 60

Összesen                  340 Összesen                         260
   A kiválással létrehozni kívánt társaságban a ,,rá jutó" negatív eredménytartalékot nem kívánják
érvényesíteni, ezért az a továbbmköd társaságban marad teljes egészében. Az átalakulás
érvényességéhez, bejegyzéséhez azonban szükséges a tkeszerkezetet átalakítani, a példában a
jegyzett tke és a tketartalék 200­200 egységgel történ csökkentésével a negatív
eredménytartalék megszüntethet. Az átrendezés után a tke rendezettsége mindkét társaságnál
megállapítható, a lekötött tartalékkal csökkentett saját tke nem haladja meg a jegyzett tke
összegét.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény 3:39­3:47. §
2000. évi C. törvény 136. § (1) bekezdés, 140. § (1) és (3) bekezdés
8.10. Az átalakulás könyvvizsgálójára vonatkozó egyes
      szabályok

Az átalakulás számviteli dokumentuma a könyvvizsgáló által hitelesített vagyonmérleg, így az
átalakulásban elengedhetetlen a könyvvizsgáló részvétele. Az átalakulás könyvvizsgálójára
vonatkozóan részletes jogszabályi elírások léteznek, bizonyos részletkérdések azonban nem
tisztázottak, azokra jogszabály nem tér ki, így a szakemberek a kialakult gyakorlatot igyekeznek
követni. E fejezetben néhány ilyen kérdést mutatunk be.

8.10.1. Féloldalas könyvvizsgálati kötelezettség

A gazdasági társaságok átalakulásának könyvvizsgálójára az egyes jogi személyek átalakulásáról,
egyesülésérl, szétválásáról szóló 2013. évi CLXXVI. törvény (a továbbiakban: Átalakulási tv.)
állapít meg általános feltételeket. Könyvvizsgáló alatt a Magyar Könyvvizsgálói Kamaráról, a
könyvvizsgálói tevékenységrl, valamint a könyvvizsgálói közfelügyeletrl szóló 2007. évi
LXXV. törvény (a továbbiakban: Kkt.) szerinti kamarai tag könyvvizsgáló, illetve könyvvizsgáló
cég értend.

   A 2019. szeptember 30-ig és azt megelzen kezddött átalakulásoknál a vagyonmérleg-
tervezeteket és a vagyonleltár-tervezeteket, valamint a végleges vagyonmérleget,
vagyonleltárakat (nevezzük ezeket együttesen a továbbiakban vagyonmérlegeknek)
könyvvizsgálóval, továbbá ­ ha a társaságnál ilyen mködik ­ felügyelbizottsággal is
ellenriztetni kellett. A 2019. október elsejétl kezddött azon átalakulásoknál, ahol a normál
mködése során egyik átalakuló társaság sem könyvvizsgálatra kötelezett, az Átalakulási tv. a
vagyonmérleg-tervezetek kötelez könyvvizsgálatát megszüntette, miközben a végleges
vagyonmérlegek kötelez könyvvizsgálatát minden esetben fenntartotta. Ez a jogi megoldás a
könyvvizsgálók oldaláról felelsségi, a megbízók oldaláról észszerségi kérdéseket vet fel,
ugyanis az átalakulás folyamatában a vagyonmérleg-tervezeteknek kiemelt jelentségük van, az
egész átalakulási folyamatot a vagyonmérleg-tervezetekben szerepl számok alapján tervezik
meg, és a cégbíróság az abban szerepl jegyzett-tke értékeket jegyzi be a jogutód társaságok
vagyonaként. Így a könyvvizsgálóknak fel kell tenniük magukban a kérdést, hogy felelsséget
tudnak-e vállalni egy olyan átalakulás könyvvizsgálatáért, amelyben csak a végleges
vagyonmérlegeket ellenrizték, a megbízóknak pedig el kell fogadniuk, hogy a törvényi
lehetség ellenére nehezen fognak olyan könyvvizsgálót találni, aki erre a ,,féloldalas" felkérésre
igent mond.

8.10.2. Kizáró feltételek
A vagyonmérlegek ellenrzésére nem jogosult a társaság (megválasztott, állandó, az átalakulás
alatt az átalakulásban érintett társasággal könyvvizsgálatra irányuló szerzdéses kapcsolatban
álló) könyvvizsgálója, és az a könyvvizsgáló sem, aki az átalakulási vagyonmérleg-tervezet (vagy
végleges vagyonmérleg, ha a tervezetet nem könyvvizsgálják) fordulónapját megelz két üzleti
évben a társaság számára a könyvvizsgálatot vagy a nem pénzbeli vagyoni hozzájárulás
értékének ellenrzését végezte. A jogutód társaság könyvvizsgálójává a társaság
cégbejegyzésétl számított három üzleti éven belül nem jelölhet ki az a könyvvizsgáló, aki az
átalakulási vagyonmérleg-tervezeteket (vagy végleges vagyonmérlegeket, ha a tervezeteket nem
könyvvizsgálták) ellenrizte.

8.10.3. Az egyesülés és a szétválás könyvvizsgálója

Mivel az egyesülni, szétválni kívánó társaságok és az egyesüléssel, szétválással létrejöv társaság
vonatkozásában is készíteni kell vagyonmérlegeket, a vagyonmérlegek könyvvizsgálata ezekben
az esetekben ­ a korábban írottak figyelembevételével ­ is kötelez. Sokszor felmerül a kérdés,
hogy vajon az egyesülésben vagy a szétválásban részt vev társaságok mindegyikénél
ugyanannak a könyvvizsgálónak kell-e részt vennie. Ugyanez a kérdés a jogeld és a jogutód
társaságok, valamint a vagyonmérleg-tervezetek és a végleges vagyonmérlegek könyvvizsgálata
vonatkozásában is jelentkezik.

   Az Átalakulási tv. arról rendelkezik, hogy az egyesüléssel, illetve a szétválással érintett
társaság döntése alapján a vagyonmérleg-tervezetek ellenrzése során valamennyi társaság
esetében eljárhat ugyanaz a könyvvizsgáló. Ebbl az következik, hogy az Átalakulási tv. szerinti
általános eset, ha az egyesülésben, szétválásban érintett mindegyik jogi személy külön
könyvvizsgálót választ, de dönthetnek úgy a társaságok, hogy mindegyiküknél ugyanaz a
könyvvizsgáló jár el. A többi kérdésben is teljes szabadságuk van a társaságoknak, azaz a jogeld
és a jogutód társaságok, valamint a vagyonmérleg-tervezetek és a végleges vagyonmérlegek
könyvvizsgálata vonatkozásában is választhatják ugyanazt a könyvvizsgálót, illetve különböz
személyeket is.

   Az egyesülés és a szétválás könyvvizsgálatára vonatkozó szerzdéses feltételek
összeállításánál lényeges kérdés, hogy amennyiben minden társaság ugyanazt a könyvvizsgálót
választotta, akkor kivel, hogyan kell szerzdni a szolgáltatásra.

   Ha például két társaság beolvad egy harmadikba, akkor a beolvadás könyvvizsgálatára
mindhárom társasággal kell-e, lehet-e szerzdni, vagy bármelyikkel, vagy csak az egyikkel, vagy
csak a jogutóddal? További kérdés, hogy a példa szerinti beolvadás során megszn két társaság
végleges vagyonmérlegei könyvvizsgálatának ellenértékét a könyvvizsgáló kinek számlázza, és
azt az ekkor már megsznt társaságok hogyan egyenlítik ki.

   A fenti példa szerinti beolvadásról mindegyik, beolvadásban részt vev társaság legfbb
szervének döntést kell hoznia, amelynek során a könyvvizsgáló személyérl is dönteni kell. Ha a
beolvadásban részt vev társaságok mindegyike ugyanazt a könyvvizsgálót választotta, akkor a
könyvvizsgálóval a jogeld társaságok mindegyikének szerzdést kell kötnie. Ennek hiányában a
könyvvizsgálathoz elengedhetetlen felelsségi viszonyokat sem lehet egyértelmen a
szerzdésben, illetve a könyvvizsgálat során elkészített dokumentumokban meghatározni, nem
beszélve a pénzügyi folyamatokról. Ha a jogeldök külön-külön rendelkeznek szerzdéssel,
akkor a számlázás és a pénzügyi teljesítés sem okoz különös gondot, kivéve, ha a különböz
könyvvizsgálati feladatokat a szerzdésben szétválasztják (vagyonmérleg-tervezet ­ végleges
vagyonmérleg), és azt külön-külön számlázzák. Ez esetben vagy úgy járnak el, hogy a végleges
vagyonmérleg könyvvizsgálatának ellenértékét tartalmazó (elleg)számla összegét a jogeld
végleges vagyonmérlegébe elre beállítják, és ezt az összeget elre átutalják a könyvvizsgálónak,
vagy pedig úgy, hogy a jogutód számolja el és fizeti ki a jogeld nevére kiállított számla
ellenértékét, a számviteli törvény 166. § (5) bekezdésében foglalt elírás alapján.

8.10.4. A nyilvánosan mköd részvénytársaságok egyesülésére
         vonatkozó különös szabályok

Az Átalakulási tv. 24. §-a szerint a nyilvánosan mköd részvénytársaságok egyesülése esetén az
egyesülési szerzdésben ­ többek között ­ az egyesül részvénytársaságok részvényeinek
cserearányát és a beolvadó részvénytársaság részvényesei számára az alaptkén felüli vagyon
terhére juttatható kiegészít készpénzfizetés mértékét meg kell határozni.

   Az Átalakulási tv. 24. § (4) bekezdése szerint a vagyonmérleg-tervezeteket ellenrz
könyvvizsgálónak nyilatkoznia kell, hogy a cserearányt a részvénytársaság milyen módszerekkel
határozta meg, ezek a módszerek megfelelek voltak-e, és külön-külön milyen értéket
eredményeztek, továbbá álláspontja szerint a cserearány megfelel-e. Állást kell foglalnia arról is,
hogy a választott módszer mennyiben befolyásolta a kapott értéket. Ha az értékelésnek különös
nehézségei voltak, ezeket is ismertetni kell.

   Az Átalakulási tv. 24. § (5) bekezdése szerint a könyvvizsgálónak a jelentésében nyilatkoznia
kell az egyesülési szerzdés tervezetében és a vezet tisztségviselk írásbeli beszámolójában
foglaltak megalapozottságáról. A jelentésnek tartalmaznia kell az arra vonatkozó állásfoglalást is,
hogy a tervezett egyesülés veszélyezteti-e a részvénytársaságokkal szembeni hitelezi
követelések kielégítését.

   Az Átalakulási tv. 25. § (1) bekezdése szerint a könyvvizsgáló álláspontját tartalmazó jelentést
az egyesül részvénytársaságok cégjegyzékét vezet bírósághoz ­ az egyesülési tervvel és több
más dokumentummal együtt ­ be kell nyújtani.

   A fenti, dlt betkkel kiemelt, változó megfogalmazás teljesen bizonytalanná teszi azt a
kérdést, hogy az elbb felsorolt, könyvvizsgáló által elvégzend feladatok dokumentálásának a
vagyonmérlegek ellenrzésérl kiadott könyvvizsgálói jelentés részeként, vagy pedig attól
elkülönülten kell eleget tenni.

   A választ az Átalakulási tv. egyes szakaszai adják meg, amikor megengedik, hogy az egyesülni
kívánó részvénytársaságok bizonyos tulajdoni többség fennállta esetén bizonyos
dokumentumokat ne nyújtsanak be, többek között az elbbi, az Átalakulási tv. 24. § (4)
bekezdése szerinti könyvvizsgálói jelentésre sincs szükség. Ez azonban nem a vagyonmérlegek
könyvvizsgálatáról szóló könyvvizsgálói jelentés; ezért a zavaró fogalom-azonosság miatt
érdemes külön felhívni a figyelmet arra, hogy a nyilvánosan mköd részvénytársaságok
egyesülésekor kötelez a vagyonmérlegek könyvvizsgálata.
8.10.5. Egyéb jogi személyek átalakulása

Az átalakulás, egyesülés, szétválás könyvvizsgálójának az általános, korábban ismertetett kizáró
megbízási feltételek mellett további feltételnek kell megfelelnie akkor, ha az átalakuló jogi
személy pénz- és tkepiaci szerepl, például pénzügyi intézmény, befektetési vállalkozás,
biztosító, nyugdíjpénztár. Ilyen szervezetek éves beszámolójának könyvvizsgálatához az ágazati
törvény kötelezen elírja a megfelel minsítést, azaz a könyvvizsgálónak rendelkeznie kell
pénzügyi intézményi, befektetési vállalkozási, biztosítói, pénztári minsítéssel. Arra azonban
egyik jogszabály sem tér ki, hogy az ilyen szervezetek átalakulása, egyesülése, szétválása
könyvvizsgálójának kötelez-e rendelkeznie az átalakuló, egyesül, szétváló szervezetek
jellegének megfelel könyvvizsgálói minsítéssel, vagy az végezhet minsítés nélkül is.

   Példaként vegyük az Önkéntes Kölcsönös Biztosító Pénztárakról szóló 1993. évi XCVI.
törvény 64/A. § (1) bekezdését, mely szerint a pénztár köteles könyvvizsgálót igénybe venni. A
könyvvizsgálói feladatok ellátására csak akkor adható az érvényes könyvvizsgálói engedéllyel
rendelkez, bejegyzett könyvvizsgáló (könyvvizsgáló társaság) részére megbízás, ha a
könyvvizsgáló rendelkezik pénztári minsítéssel. Arról, hogy mi tartozik a könyvvizsgálói
feladatok körébe, a Kkt. ad eligazítást. A Kkt. 3. § (1) bekezdése az átalakulás könyvvizsgálatát
jogszabályi kötelezettségen alapuló könyvvizsgálói tevékenységnek tekinti, és így a
könyvvizsgáló alapfeladatai közé tartozik. Ebbl következen az átalakulás könyvvizsgálójára is
alkalmazni kell a minsítésre vonatkozó feltételt, azaz például két nyugdíjpénztár egyesülésének
könyvvizsgálata során a könyvvizsgálónak rendelkeznie kell pénztári minsítéssel.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi CLXXVI. törvény
8.11. A végelszámolás egyes speciális kérdései

A végelszámolás kezdetekor, a nyitómérlegek összeállításakor, a végelszámolás els (vagy
egyetlen) üzleti évének zárásakor, illetve a vagyonfelosztási javaslat összeállításakor is
nehézségekbe ütközhet a végelszámolás alatt álló társaság számvitelét végz szakember.

8.11.1. Végelszámolási nyitómérleg ­ korrigált nyitómérleg

A végelszámolás során elsként a tevékenységet lezáró beszámoló készül el, az elkészítés és a
közzététel rövid, 30 napos határidejétl eltekintve az általános számviteli szabályok szerint. A
végelszámoló ez alapján nyitja meg a végelszámolási idszak könyvviteli számláit, analitikus
nyilvántartásait. Gyakran nem világos, hogy miért van szükség a tevékenységet záró beszámoló
mérlege után még egy mérlegre, a nyitómérlegre, valamint az annak adatait módosító korrigált
nyitómérlegre.

   Erre azért van szükség, mert a végelszámolónak a végelszámolás számviteli feladatairól szóló
72/2006. (IV. 3.) kormányrendelet (a továbbiakban: kormányrendelet) 4. §-ának (4) bekezdése
szerint lehetsége van az általa számba vett eszközök és források alapján a végelszámolási
nyitómérleg adatait korrigálni, hiszen az elz ügyvezetéstl eltér álláspontot is képviselhet a
cég vagyoni, pénzügyi és jövedelmezségi helyzetét illeten. A végelszámoló (különösen, ha
személye nem egyezik meg a korábbi ügyvezetvel) más ,,szemüvegen keresztül" vizsgálja, méri
fel a végelszámolás kezdetekor fennálló társasági vagyont, és
­ még nem szerepl követelést, kötelezettséget vehet fel (pl. hitelezi igénybejelentés alapján

  jogosnak ítél egy olyan szállítói követelést, melynek teljesítését az elz ügyvezetés bizonyos
  szempontok alapján vitatott),
­ dönthet értékhelyesbítés (és értékelési tartalék) elszámolásáról, például azért, hogy a vagyon
  már ekkor közelítse a kiadáskor egyébként is követend piaci értéket, ez esetben az
  értékhelyesbítéshez kapcsolódó könyvvizsgálati kötelezettség is fennáll,
­ idbeli elhatárolást, céltartalékot, értékvesztést és terven felüli értékcsökkenést vehet
  állományba (az óvatosság elvének fokozott érvényesítése miatt, illetve mivel már a vállalkozás
  folytatásának elve nem érvényesül),
­ vagy a fenti tételek nyilvántartásokban szerepl értékét módosíthatja.

   A végelszámoló a korrigált végelszámolási nyitómérlegben figyelembe veheti azokat az
értékelési elveket, amelyeket esetlegesen az ügyvezetés elmulasztott, illetve a végelszámolás
következtében felmerülhetnek olyan körülmények, új információk (végkielégítések, peres
igények stb.), melyek indokolttá teszik a korrekciót a valós és megbízható kép bemutatása
érdekében.
8.11.2. A korrigált nyitómérleg felépítése, a korrekciók elszámolása

Látjuk, hogy a hivatkozott jogszabályi elírás szerint nem kötelez korrigált nyitómérleget
készíteni, hiszen lehetségként ajánlja fel azt a végelszámolónak. Ha a végelszámoló a hitelezi
igénybejelentések alapján sem lát okot a végelszámolási nyitómérleg módosítására, akkor csak
végelszámolási nyitómérleg készül, amelynek adatai az els (vagy az egyetlen) végelszámolásos
üzleti év els oszlopaként kerülnek nyilvánosságra.

   Amennyiben a végelszámoló a rendelkezésére álló információk alapján mégis a korrigált
nyitómérleg összeállítása mellett dönt, úgy a korrekciókról, módosításokról tételes jegyzéket
készít, mely egyben a könyvelés bizonylatát is jelenti. Ezeket a következképpen kell az
elszámolás során figyelembe venni:
­ a nyilvántartásokban a tételeket a végelszámolás kezd napjával kell rögzíteni (nyitó-rendez

  tételként),
­ az értékhelyesbítés változásait az értékhelyesbítés értékelési tartalékával szemben kell

  állományba venni,
­ a többi korrekciót a tárgyévi eseményként kell rögzíteni (tehát a végelszámolás indulásának

  üzleti évi eredményében kell megjelennie),
­ a korrekciók társasági adóhatását könyvelni kell,
­ a korrekciók hatását el kell különíteni a többi tárgyévi eseménytl.

   A korrigált végelszámolási nyitómérleg tehát egy három értékoszlopos kimutatás lesz,
amelynek
­ els oszlopa tartalmazza a tevékenységet lezáró beszámoló záróadatait (azaz a nyitómérleg

  adatait),
­ második oszlopa tartalmazza a végelszámoló által alkalmazott korrekciók hatásait,
­ harmadik oszlopa az els két oszlop összegeként tartalmazza a végelszámolás kezdetekor ­ a

  végelszámoló megítélése szerint értékelt ­ fennálló vagyoni érteket.

   A kormányrendelet 4. §-ának (8) bekezdése már a korrigált végelszámolási nyitómérleg
elkészítésének határidejérl rendelkezik, azonban ezt ne úgy olvassuk, hogy az elkészítés
mindenképpen kötelez volna.

   Mivel a korrigált végelszámolási nyitómérleget ­ ha készült ­ nem kell közzétenni és letétbe
helyezni, annak adatai csak majd a végelszámolás els üzleti évérl készített beszámolóban
jelennek meg.

8.11.3. Beszámolás a végelszámolás idszaka alatt

A végelszámolás kezd napjától számolva tizenkét havonta a végelszámolás alatt álló cég
(egyszersített) éves beszámolót készít azzal a könnyebbséggel, hogy üzleti jelentést nem kell
készítenie.

   A végelszámolás idszaka alatti beszámolók közül formai szempontból csak az els év
beszámolója speciális, hiszen az els ­ végelszámolás alatti ­ üzleti évrl készített beszámoló
mérlege ­ ha készült ­ tartalmazza a korrigált végelszámolási nyitómérleget is. Eszerint a
beszámoló kiegészül a korrigált végelszámolási nyitómérleg adataival az alábbi oszlopbeosztás
szerint:

                                     Mérleg

 Nyitóadatok Korrekciók Korrigált Elz év(ek) Záróadatok
                                  nyitóadatok módosításai

   Az eredménykimutatásban ekkor szerepeltetni kell az elz ­ a tevékenységet lezáró ­
beszámoló eredménykimutatásának adatait (mint bázisidszaki adatot), valamint külön oszlopban
a végelszámoló korrekcióinak eredményhatását és a kett összegeként az idszak
eredményadatait.

                     Eredménykimutatás

 Elz év Korrekciók Elz év(ek) Tárgyév
                              módosításai (korrekciókkal)

   Amennyiben a vállalkozás a végelszámolás els üzleti évének eredményességét is szeretné
elkülönítetten bemutatni, lehetsége van a tárgyév oszlopát kettéosztani, és a tárgyév adatát
korrekciók nélkül és korrekciókkal is bemutatni.

   A végelszámolás els üzleti éve beszámolójának (amely gyakran az egyetlen végelszámolásos
üzleti év is, így egyben végelszámolást lezáró beszámolónak minsül) tehát kettnél több oszlopa
lesz, ha a végelszámoló végzett korrekciókat a nyitóadatokhoz képest. A beszámoló közzétételére
szolgáló Online Beszámoló rlapkitölt Rendszerben (OBR) azonban nincs lehetség erre, ott
mind a végelszámolás üzleti éveit záró, mind a végelszámolást lezáró beszámoló mérlegének és
eredménykimutatásának csak két (az elz évek módosításai esetében három) oszlopa lehetséges.

   Így egyelre kérdéses, hogy ha a végelszámoló a nyitómérleghez képest korrekciókat végzett
az adatokban, akkor azt hogyan lehet bemutatni. Egyes vélemények szerint a korrigált
végelszámolási nyitómérleget el kell ugyan készíteni, de mivel azt nem kell közzétenni, így az
els vagy egyetlen végelszámolásos üzleti év beszámolójában sem kell a nyitót, a korrekciókat és
a korrigált adatokat feltüntetni, és csak a korrigált nyitóadatokat kell ,,elz év" adataként
bemutatni a tárgyév adatai mellett. Véleményünk szerint ez nem jó megoldás, mert megszakad a
beszámolóadatok folyamatossága, sérül a folytonosság számviteli alapelve, így ekkor talán az
eredeti nyitóadatokat célszer az elz év adataként feltüntetni.

8.11.4. A végelszámolást lezáró vagyonfelosztási javaslat

A végelszámolás végén elkészül a végelszámolás idszakát záró beszámoló, és annak alapján a
vagyonfelosztási javaslat. A vagyonfelosztási javaslat a tulajdonosok általi elfogadással
határozattá válik, ez alapján számolnak el a tulajdonosok a cég megmaradt vagyonával.

   Ebben a vagyonfelosztásban még maradhatnak:
­ a csdeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló a 1991. évi XLIX. törvény 4. §-ának (3)
  bekezdésében meghatározott vagyoni eszközök,

­ a számviteli beszámoló mérlegében kimutatott kötelezettségek (ideértve a lekötött tartalékként
  kimutatott kötelezettségeket is) rendezésére szolgáló eszközök,

­ és végül a tulajdonosok részére kiadandó eszközök.

   A vagyonfelosztási javaslat összeállítása kapcsán szokott felmerülni kérdésként, hogy abban
maradhat-e:
­ jegyzett, de még be nem fizetett tke,
­ vissza nem fizetett tagi kölcsön,
­ ki nem adott osztalék.

   A jegyzett, de még be nem fizetett tke akkor maradhat a végelszámolást lezáró beszámoló
mérlegében, ha a tulajdonosok eddig az idpontig sem rendezik a vállalt vagyoni
hozzájárulásukat. Gyakran ez az oka a cég megszüntetésének, ahogyan az például a kötelez
legkisebb törzstke összegének emelésekor is számos esetben megtörtént. A végelszámoló ekkor
értelemszeren a saját tkét csökkenten veszi figyelembe ezt a meg nem fizetett tkét. Mivel
annak összegét a tulajdonosok nem teljesítették, a jegyzett tkének csak ezzel az összeggel
csökkentett részét kaphatják meg, így a jegyzett, de még be nem fizetett tke nem jelenik meg a
vagyonfelosztási javaslatban.

   A cég megszüntetéséig ki nem adott osztalék, vissza nem fizetett tagi kölcsön egy
kötelezettség a tulajdonosokkal szemben. Véleményünk szerint ezt a kötelezettséget lehet
szerepeltetni a vagyonfelosztási javaslatban, azonban attól tartva, hogy az adóhatóság ezeket az
összegeket esetlegesen adó- és illetékköteles bevételnek tekinti, javasolható, hogy ezeket a
kötelezettségeket a cég még a végelszámolás lezárása eltt rendezze a tulajdonosok felé, vagy
esetleg még a cég megsznése eltt a jegyzett tke emelésére (ázsiósan vagy anélkül) fordítsa.

A leírtakat szemlélteti a 8. táblázat által ismertetett vagyonfelosztási javaslat minta.

8. táblázat: Vagyonfelosztási javaslat minta

                                            Vagyonfelosztási javaslat

Eszközök                                                               Kötelezettségek

Megnevezés                                         E Ft                Megnevezés                     E Ft

A társaság vagyonába nem tartozó [cégtörvény 4. §        A társaság vagyonába nem tartozó eszközök
(3) bek. szerinti]                                       miatti kötelezettségek
­ eszközök
­ pénzeszközök

A zárómérlegben kimutatott kötelezettségek               A záró mérlegben kimutatott kötelezettségek
fedezetére rendelkezésre álló                            ­ munkavállalókkal szemben
­ pénzeszközök                                           ­ adóhatósággal szemben
­ egyéb eszközök                                         ­ lekötött tartalék miatt
                                                         ­ egyéb kötelezettség
                                            Vagyonfelosztási javaslat

          Eszközök                                                     Kötelezettségek

          Megnevezés                        E Ft                       Megnevezés              E Ft

A tulajdonosokkal szembeni kötelezettségek        A tulajdonosokkal szembeni kötelezettségek
fedezetére rendelkezésre álló                     ­ Tagi kölcsön miatt*
­ pénzeszközök                                    ­ Ki nem fizetett osztalék miatt*
­ egyéb eszközök                                  ­ Saját tke (JT ­ J, de ...+ TT + ET) miatt

Összesen                                          Összesen

*A fent leírtakat is figyelembe véve.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2000. évi C. törvény 11. § (12) bekezdés
72/2006. (IV. 3) Korm. rendelet
Szerzinkrl

TÓTH MIHÁLY
okleveles közgazdász, bejegyzett könyvvizsgáló
A Budapesti Közgazdaságtudományi Egyetemen szerzett közgazdász diplomát 1999-ben.
Egyetem után a Pénzügyminisztériumban helyezkedett el a számviteli szabályozás területén.
Másfél évtizedes számviteli és további kétéves vezeti gyakorlattal a háta mögött jelenleg a
számviteli és könyvvizsgálói szférában tevékenykedik, az MB Tax Kft. vezet könyvvizsgálója.

   Számos szakkönyv, számviteli kiadvány szerzje és társszerzje, cikkei folyamatosan jelennek
meg szaklapokban. Eladóként is szerepel különböz konferenciákon, szakmai fórumokon a
vállalati számvitel témáiban.
KARDOS PÉTER
okleveles közgazdász, bejegyzett könyvvizsgáló, adószakért

A Budapesti Közgazdaságtudományi Egyetem számvitel szakirányán szerzett diplomát 2000-ben.
Egyetem után a Pénzügyminisztérium Számviteli fosztályán dolgozott öt évig. Ezt követen a
magánszektorban helyezkedett el tanácsadóként. 2009-tl nyolc évig egy svájci hátter tanácsadó
cégnél dolgozott az adótanácsadási üzletág vezetjeként, késbb partnerként, 2017-tl az Ecovis
Tax Solution partnere.

   Számos szakkönyv, számviteli kiadvány és szakcikk szerzje és társszerzje, az Országos
Számviteli Bizottság tagja.

      1 Meg kell említeni, hogy a törvény ezen a helyen sajnálatosan helytelenül használja a
   ,,költség" kifejezést, hiszen az eredménykimutatásban ráfordításokat kell szerepeltetni. A
   fenti két kategória helyes elnevezése ,,értékesítés közvetlen ráfordításai" és ,,értékesítés
   közvetett ráfordításai" lenne, amely elnevezések használatával egyértelmen el lehetne
   választani ezeket a fogalmakat a közvetlen önköltség fogalmától, és elkerülhet lenne a
   témával kapcsolatos, késbbiekben bemutatott tévedések, bizonytalanságok jelents része.

      2 Idnként hallható a fent bemutatott, jelenleg hatályos jogi szabályozásnak az a jogos
   kritikája, amely szerint az aktivált saját teljesítményeket nem bevételként, hanem
   költségcsökkent tételként kellene figyelembe venni. Az érvelésnek van igazságtartalma,
   hiszen ezen tételek bevételkénti számbavétele csak arra koncentrál, hogy a kétféle
   eredménykimutatásban az üzemi (üzleti) eredmény azonos legyen. A bels tagolás
   egyezségéhez azonban valóban arra lenne szükség, hogy az aktivált saját teljesítmények
   értéke az összköltségeljárással készül eredménykimutatásban csökkentse a
   költségnemenként elszámolt költségek összesített értékét. Így lehetne elérni azt, hogy a
   kétféle eredménykimutatásban ne csak az üzemi (üzleti) eredmény egyezzen meg, hanem
   azon belül a bevételek összege és a költségek összege is. A jelenleg hatályos szabályok
   szerint az összköltségeljárással készült eredménykimutatás összes bevétele az aktivált saját
teljesítmények értékével több, mint a forgalmi eljárással készült eredménykimutatásé,
viszont a költségnemenként bemutatott költségek összesített értéke is pont az aktivált saját
teljesítmények értékével haladja meg azt az összesített költségértéket, amely az összemérés
elvének megfelelen az adott év értékesítési bevételei alapján elszámolható.

   3 A könyvelések elsdleges költségnem szerinti elszámolásokat mutatnak be.
   4 Érdemes megfigyelni, hogy a könyvelés megegyezik azzal a könyveléssel, amellyel a
növendékállatok tenyésztésbe állítását, majd azt követen a tenyészállat hízóba állítását
kell rögzíteni.
   5 Terv szerinti értékcsökkenés formájában a maradványértékkel csökkentett bekerülési
(bruttó) értéket kell elszámolni.
   6 A terv szerinti értékcsökkenés elszámolásánál a számviteli törvény 52. §-ának (4)­(7)
bekezdése szerinti korlátozásokat is figyelembe kell venni.
   7 Gyakran a Tao. törvény tényleges hasznosítási módtól eltér, lineáris leírási
módszerének (adminisztrációs okokkal magyarázott) erltetése.
   8 Alulértékeltség esetében a szóban forgó eszközcsoportokra értékhelyesbítés
alkalmazható a vállalkozás döntése alapján.
   9 A teljesség kedvéért meg kell jegyezni azt is, hogy ahol a küls könyvelés idben
,,lemaradva" esetlegesen egy hónapos csúszással rögzíti az eseményeket (amely eljárásnak
számviteli törvény szerinti megítélésétl jelen fejezet kereteiben eltekintünk), ott a 2021.
januári események rögzítésére 2021 februárjában kerül sor. Így a könyvel 2021. februári
teljesítés számlája tartalmazza a 2021. januári könyvelés díját, míg a 2021. januári
teljesítés számlája a 2020. december havi könyvelés díját. Ettl függetlenül a folyamatos
könyvelés ellenértékébl valóban 12 havi költség tartozik a 2021-es évhez, annak ellenére,
hogy ebbl csak 11 havi számla takarja valóban 2021-es tételek könyvelésének
ellenértékét. (Jól szemlélteti a helyes elvet egy olyan vállalkozás példája, amelyet 2021.
január 1-jén alapítottak, és a fent leírt gyakorlat szerint a 2021. januári tételeit a
könyvelcég 2021 februárjában könyvelte. A könyvelcég els számlája az els teljesített
munka idszakával megegyezen 2021 februárjában kerül kiállításra. Így a cég az els
évében, 2021-ben a költségek között csak 11 havi könyvelési díjat kell szerepeltessen,
annak ellenére, hogy a 2021-es éve könyvelésével kapcsolatosan 12+1 havi díjat fizet ki.
Az utolsó havi könyvelés, illetve a beszámoló összeállítása azonban már 2022-ben történik
meg, az adott könyvviteli szolgáltatás Ptk. szerinti teljesítése, a gazdasági felmerülés is
2022-ben történik, így az összemérés elvébl adódóan 2022-es költségként kell az
ellenértékként kifizetett kéthavi díjat könyvelni.)
   10 Adókon értve a különböz illetékeket, hozzájárulásokat, járulékokat, járadékokat is.
   11 A szolgáltatási gazdasági ágban jellemz, de akár a termelés is mködtethet oly
módon, hogy a vállalkozás nem szerez be eszközöket, hanem azokat bérli, vagy más
jogcímen használja. A bérletre és hasonló konstrukciókra is vonatkozik azonban a
hozzáadottértékadó-fizetési kötelezettség az adójogszabályban foglaltaknak megfelelen,
és az ebbl következ számviteli elszámolás.
   12 Erre láthatunk példát a Tao. törvény 5. § (8) bekezdésében, az szja-törvény 5. § (7)
bekezdésében és 6. §-ában, az áfatörvény 80­81. §-ában.
   13 Feltételezzük, hogy a vállalkozás rendelkezik forintban megnyitott pénzforgalmi
számlával.
   14 Amennyiben a vállalkozás az adófizetési kötelezettség pénzügyi teljesítésére külön
fkönyvi számlát használ, akkor az adófizetési kötelezettség elírását tartalmazó
számlának és a pénzügyi rendezésére szolgáló számlának az összevont egyenlege lesz
nulla.

   15 Az általános forgalmi adót csak fontossága miatt emeltük ki, más adónemekre is igaz
lehet ­ a rá vonatkozó adójogszabály szerint ­ az itt leírt, ügyletenkénti könyvviteli
elszámolás.

   16 A szintén ebben a törvényben szabályozott kisvállalati adóval, a kisvállalati adóról
társasági adóra történ visszatéréssel e helyütt nem foglalkozunk.

   17 A követelések üzletszer vásárlása és eladása engedélyköteles tevékenység, és csak
pénzügyi vállalkozások végezhetik. Nem pénzügyi vállalkozásoknál éppen ezért az ilyes
események csak nagyon ritkán, eseti jelleggel fordulhatnak el.

   18 A könyvelés pénznemének a forintot feltételezve.
   19 Ugyanilyen nehézséget okoz átalakuláskor az átalakulás részeként elhatározott
tkeemelés vagyonmérleg-tervezetben, illetve végleges vagyonmérlegben történ eltér
bemutatása, hiszen a tervezetben úgy kell bemutatni, mintha az egész vagyoni
hozzájárulást már teljesítették volna, a véglegesben pedig csak az átalakulás bejegyzéséig
rendelkezésre bocsátott vagyoni hozzájárulást kell eszköznövekedésként kimutatni, és a
még teljesítend vagyoni hozzájárulás jegyzett, de be nem fizetett tkeként a saját tkét
csökkent tételként jelenik meg.
   20 Ptk. 3:161. § (4) bekezdés, 3:212. § (2) bekezdés.
   21 Ezt a lépést a tkeemelés dokumentumait elkészít tulajdonos, esetleg a
menedzsment, de legkésbb a jogi képvisel nem hagyhatja el, hiszen a tkeemelés enélkül
érvénytelen lesz.
   22 A gyakorlatban erre a Jegyzett, de még be nem fizetett tke fkönyvi számlát
használják, amely a tkeemelés cégbírósági bejegyzését megelzen követel egyenleg, a
bejegyzést követen pedig (ha a tulajdonos nem teljesítette még teljes egészében vagyoni
hozzájárulását) tartozik egyenleg.
   23 A deviza forintértéke például attól is függ, hogy a tulajdonolt társaság vezet-e deviza-
betétszámlát, vagy a deviza forintszámlára érkezik.
   24 Érdemes kiemelni azt is, hogy ha a tkekivonással járó tkeleszállítás során a társaság
egyes tulajdonosainak a teljes részesedését bevonja (azaz ezen tulajdonosaitól megválik),
akkor a tulajdonosokkal való elszámolás alapja társaság tényleges vagyona kell legyen. A
társaság eszközeinek esetleges értéknövekedését azonban a könyv szerinti értékek nem
mindig tudják tükrözni. Annak érdekében, hogy az elszámolás a valós vagyoni helyzet
alapján történjen, indokolt lehet a társaság vagyonát felértékelni, és ezt az esetlegesen
keletkez többletet értékhelyesbítésként az értékelési tartalékkal szemben aktiválni. Ily
módon a többlet bekerül a saját tkébe, és a fent leírt módon részét képezheti az
elszámolásnak.
   25 A telephelyekre vonatkozó szabályok ismertetésétl eltekintünk abból az okból, hogy
jelen fejezet fként belföldi gazdasági társaságok könyvelésére vonatkozóan kíván
segítséget nyújtani.
   26 A 2021-ben hatályos adóterhek szerint.
   27 A késedelmi kamat a jogers ítélet napját követen kötelezettségként mutatandó ki,
legkésbb az üzleti év mérlegfordulónapjával.

   28 Tehát a teljesítés ­ részben vagy egészben ­ ebben az esetben sem történt meg.
   29 Átalakulással létrejöv társaság alatt ­ a számviteli törvény fogalmai szerint ­ a
kiválás során létrejöv társaságokat is értjük.
Az e-könyv ezen példánya

      TAX USER09
      Cím:
      Telefonszám:
      E-mail: taxuser01@hu.ey.com

tulajdona.

Tudomásul veszem és elfogadom, hogy a(z) ,,Kommentár a munka törvénykönyvéhez", illetleg
annak elektronikus könyv formátumával kapcsolatos, a szerzi jogról szóló 1999. évi LXXVI.
törvény által szabályozott minden vagyoni jogosultság ­ így különösen a kiadás és felhasználás
joga ­ idbeli, térbeli és bármilyen egyéb korlátozás nélkül kizárólag a Wolters Kluwer Kft-t
illeti. Büntetjogi felelsségem teljes tudatában elfogadom, hogy a kiadványt kizárólag a saját
céljaimra vagyok jogosult használni, a kiadványt nem vagyok jogosult többszörözni, terjeszteni,
átdolgozni, bármely harmadik személy számára hozzáférhetvé tenni, illetleg bármely egyéb
módon felhasználni. Kötelezem magam arra, hogy a szerzk személyhez fzd jogait
tiszteletben tartom.

                                       soft-DRM by VAZSONYI.com
         Kártyás Gábor / Petrovics Zoltán / Takács Gábor

              Kommentár
                a munka

         törvénykönyvéhez

              Kommentár a munka törvénykönyvérl szóló
                             2012. évi I. törvényhez

                               Wolters Kluwer Hungary · Budapest, 2020

Kiadja a
Wolters Kluwer Hungary Kft.
Budapest, 2020
1117 Budapest, Budafoki út 187­189.
Telefon: +36 (1) 464-5656
Fax: +36 (1) 464-5657
e-mail: info-hu@wolterskluwer.com
www.wolterskluwer.hu

Felels vezet: Kézdi Katalin, a Wolters Kluwer Hungary Kft. ügyvezetje
Kiadásért felels: Kézdi Katalin
A kiadványok szerkesztéséért felels: dr. Gábor Zsolt
Felels szerkeszt: dr. Antal Ildikó
Mszaki szerkesztés: Wolters Kluwer Hungary Kft.
Grafikai tervezés: Wolters Kluwer Hungary Kft.
Elkészítés: Madarász György

ISBN 978-963-295-958-0
Termékkód: NEB9977

Kiadványaink megvásárolhatóak a shop.wolterskluwer.hu webáruházban.

Minden jog fenntartva, beleértve a sokszorosítás és a m bvített, illetve rövidített
változatának kiadási jogát is.
A Kiadó írásbeli hozzájárulása nélkül sem a teljes m, sem annak bármely része
semmiféle formában (fotokópia, mikrofilm vagy más hordozó) nem sok szorosítható.

Szerzk:
dr. Kártyás Gábor
dr. Petrovics Zoltán
dr. Takács Gábor

Kézirat lezárva:
2020. szeptember 1.

© dr. Kártyás Gábor, dr. Petrovics Zoltán, dr. Takács Gábor, Budapest, 2020
© Wolters Kluwer Hungary Kft., Budapest, 2020
RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE

1992-es Mt.    1992. évi XXII. törvény a Munka Törvénykönyvérl
Ápbtv.         2009. évi LXXIV. törvény az ágazati párbeszéd bizottságokról és a
               középszint szociális párbeszéd egyes kérdéseirl
Bjt.           2011. évi CLXII. törvény a bírák jogállásáról és javadalmazásáról
Btk.           2012. évi C. törvény a Büntet Törvénykönyvrl
Civil tv.      2011. évi CLXXV. törvény az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról,
               valamint a civil szervezetek mködésérl és támogatásáról
Cst.           1998. évi LXXXIV. törvény a családok támogatásáról
Ebktv.         2003. évi CXXV. törvény az egyenl bánásmódról és az esélyegyenlség
               elmozdításáról
Ebtv.          1997. évi LXXXIII. törvény a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól
Gyvt.          1997. évi XXXI. törvény a gyermekek védelmérl és a gyámügyi igazgatásról
Hszt.          2015. évi XLII. törvény a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos
               állományának szolgálati jogviszonyáról
Iasz.          1997. évi LXVIII. törvény az igazságügyi alkalmazottak szolgálati
               jogviszonyáról
Info tv.       2011. évi CXII. törvény az információs önrendelkezési jogról és az
               információszabadságról
Kit.           2018. évi CXXV. törvény a kormányzati igazgatásról
Kjt.           1992. évi XXXIII. törvény a közalkalmazottak jogállásáról
Kttv.          2011. évi CXCIX. törvény a közszolgálati tisztviselkrl
Met.           1996. évi LXXV. törvény a munkaügyi ellenrzésrl
Mt.            2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl
Mth.           2012. évi I. törvény hatálybalépésével összefügg átmeneti rendelkezésekrl
               és törvénymódosításokról 2012. évi LXXXVI. törvény a munka
Munkavéd. tv.  törvénykönyvérl
Pp.            1993. évi XCIII. törvény a munkavédelemrl
Ptk.           2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról
Sztrájktv.     2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl
               1989. évi VII. törvény a sztrájkról
Üsztv.  2011. évi CLXIV. törvény a legfbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi
        alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról
KOMMENTÁR A MUNKA
TÖRVÉNYKÖNYVÉRL SZÓLÓ
2012. ÉVI I. TÖRVÉNYHEZ
ELS RÉSZ

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK
I. fejezet

BEVEZET RENDELKEZÉSEK

       1. A törvény célja

            1. § E törvény a tisztességes foglalkoztatás alapvet szabályait állapítja meg a
         vállalkozás és a munkavállalás szabadságának elve szerint, tekintettel a munkáltató
         és a munkavállaló gazdasági, valamint szociális érdekeire.

A törvény célja
E szakasz határozza meg a törvény célját. A törvény célja elsdlegesen a mindenkori jogalkotó
számára ad iránymutatást arra vonatkozóan, hogy a magánmunkaviszonyok szabályozása során
milyen általános elvek mentén, milyen lényegi tartalommal alakítsa ki az egyes jogintézményekre
vonatkozó szabályozást. A célmeghatározás fontossága összhangban áll az Alaptörvény Nemzeti
Hitvallásának azon részével, amely a munkára és az emberi szellem teljesítményére, mint a
közösség erejére és minden ember becsületének alapjára tekint.

   Felvetdik ugyanakkor a kérdés: van-e e célmeghatározásnak normatív tartalma, lehet-e
konkrét jogvita során hivatkozni a tisztességes foglalkoztatás követelményére? Ha a tisztességes
foglalkoztatásnak normatív jelentést tulajdonítunk, úgy az szerephez juthat a bírói jogalkalmazás
során is. Noha erre a kérdésre csak idvel, a bírói gyakorlat ismeretében lehet megfelelni, úgy
tnik, hogy az igenl választ támasztja alá a törvényjavaslathoz fzött miniszteri indokolás,
amely rámutat arra, hogy a ,,tisztességes foglalkoztatás" kifejezés a munkáltató oldaláról a másik
fél érdekeinek figyelembevételére vonatkozó általános követelményre utal, mely követelménynek
a munkaviszony minden létszakában jelen kell lennie. A tisztesség foglalkoztatás általános
követelménye kapcsán utalunk a Nemzetközi Munkaügyi Szervezet által használt tisztességes
munka (decent work) fogalmára is, melynek elmozdítása magában foglalja a tisztességes és
produktív munka lehetségét a szabadság, az igazságosság, a biztonság és a méltóság feltételei
között.

   A tisztességes foglalkoztatás szoros kapcsolatban áll a vállalkozás szabadságának, valamint a
munka és a foglalkozás szabad megválasztásának alapjogával [Alaptörvény, Alapvetés M) cikk
(1) bekezdés; Szabadság és felelsség XII. cikk (1)­(2) bekezdés]. A munka és foglalkozás
szabad megválasztása tipikusan olyan alapjog, amely az államtól nem csupán azt követeli meg,
hogy tartózkodjék annak megsértésétl, hanem egyúttal aktív cselekvést is kíván. Ezen alapjog
érvényesülésének záloga az állam tevleges magatartása, mely az alapjog megvalósításához
szükséges feltételek megteremtésére irányul. A vállalkozás szabadsága gazdasági alapjog,
amelynek az Mt. minimálsztenderjei szükségszer korlátozását jelentik.

   A munkajogi szabályozás egyik hagyományos funkciója a munkavállalói érdekek védelme. A
jogalkotónak a szabályozás kialakítása során ugyanakkor figyelembe kell vennie a munkáltató
gazdasági, illetve szociális érdekeit is. Azzal, hogy a munka törvénykönyvérl szóló 2012. évi I.
törvény (a továbbiakban: Mt.) célul tzi ki a munkáltató és a munkavállaló ­ gyakran egymással
konkuráló és ellentétes ­ gazdasági és szociális érdekeinek figyelembevételét, e két jogilag
egyenl, ám gazdasági és szociológiai szempontból egyenltlen pozícióban lév fél között
igyekszik megtalálni és helyreállítani az egyensúlyt.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény M) cikk (1) bekezdés
Alaptörvény XII. cikk

       2. A törvény hatálya

            2. § (1) E törvény hatálya
            a) a munkáltatóra,
            b) a munkavállalóra,
            c) a munkáltatói érdek-képviseleti szervezetre,
            d) az üzemi tanácsra, valamint
            e) a szakszervezetre
         terjed ki.
            (2) E törvény
            a) XVI. fejezetét a kölcsönvevre,
            b)
         alkalmazni kell.

1. A törvény személyi hatálya
Valamely törvény hatálya arra a kérdésre ad választ, hogy annak rendelkezéseit mely esetekben
kell alkalmazni. A jogszabályok alkalmazási köre tekintetében hagyományosan személyi, tárgyi,
területi és idbeli hatályt különböztetünk meg.

   E szakasz rendelkezik az Mt. személyi hatályáról. A személyi hatály egy adott jogszabály
alkalmazása alá vetett jogalanyok körét határozza meg. Az Mt. egyfell rendezi az általános
személyi hatály kérdését ­ nevesítve az egyéni (individuális) munkajog két f szerepljét: a
munkáltatót (Mt. 33. §), a munkavállalót [Mt. 34. § (1) bekezdés], továbbá a kollektív munkajog
f alanyait: a munkáltatói érdekképviseleti szervezetet [Mt. 231. § (1) bekezdés], az üzemi
tanácsot [Mt. 235. § (2) bekezdés] és a szakszervezetet [Mt. 270. § (2) bekezdés]. A törvény az
általános személyi körhöz képest olyan jogalanyokat is kifejezetten a hatálya alá von, amelyek az
Mt. alá tartozó háromoldalú viszonyrendszerekkel kapcsolatosan kerülnek a szabályozás
fókuszába. Ilyen konkrétan nevesített kapcsolatrendszer áll fenn a munkaer-kölcsönzés esetében
(Mt. XVI. fejezet) a kölcsönvev tekintetében.
   Megjegyezzük, hogy a személyi hatály meghatározása nem kimerít jelleg, hiszen az Mt.,
illetve más jogszabályok a fenti személyi körön kívül számos jogalanyt a szabályozás körébe
vonnak. Így az Mt. hatálya ugyancsak kiterjed többek között a munkáltató és a munkavállaló
képviseljére (Mt. 20­21. §), a volt munkavállalóra, illetve munkáltatóra (Mt. 82­84. §), a
munkavállaló hozzátartozójára [Mt. 171. § (1) bekezdés, 176. § (1) bekezdés, 294. § (1) bekezdés
b) pont], arra a munkáltatóra, amelynél a munkavállaló munkaszerzdéstl eltér
foglalkoztatására kerül sor (Mt. 53. § ­ a korábbi terminológia szerint kiküldetés vagy kirendelés
helye szerinti munkáltató), a munkáltató személyében bekövetkez változás szabályai körében az
átvev munkáltatóra (Mt. 36­41. §), az ún. munkavállalói képviselre ­ köztük a gazdasági
társaság felügyel bizottságának munkavállalói képviseljére [Mt. 294. § (1) bekezdés e) pont] ­,
a kollektív munkaügyi viták körében az egyeztet bizottság elnökére, tagjára, a döntbíróra (Mt.
291­293. §).

2. A törvény tárgyi hatálya
E helyen érdemes utalni arra, hogy az Mt. nem rendelkezik kifejezetten a tárgyi hatályról. A
tárgyi hatály azt fejezi ki, hogy az adott jogi normát milyen jogviszonyokra kell alkalmazni. Az
Mt. a magánmunka viszonyait szabályozza, azaz a magánszféra munkajogi kódexe. Az Mt.
hatálya a munkaviszonyon, valamint a kollektív munkajog szerepli közötti jogviszonyokon
túlmenen azonban olyan jogviszonyokra is kiterjed, amelyek ugyan szorosan kapcsolódnak a
munkaviszonyhoz, noha a magánjog területére tartoznak. Ilyen például a versenytilalmi
megállapodás (Mt. 229. §), a tanulmányi szerzdés (Mt. 228. §) vagy a munkaviszony létesítését
megelz elszerzdés [a Polgári Törvénykönyvrl szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban:
Ptk.) 6:73. §].

   A közszféra munkaviszonyainak szabályozására elkülönülten, külön törvényekben kerül sor, az
Mt. hatálya a közszolgálati tisztviselkrl szóló 2011. évi CXCIX. törvény (a továbbiakban:
Kttv.) 258. §-a értelmében ugyanakkor kiterjed a közigazgatási szervnél foglalkoztatott
munkavállalókra is. E munkavállalókra az Mt. rendelkezéseit a Kttv. 258. §-ában foglalt
eltérésekkel kell alkalmazni. A Kttv. a közigazgatási munkavállalókra speciális szabályokat ír el
a különös munkavállaló jogképesség, a munkaviszony létesítése, megszüntetése, az
összeférhetetlenség, valamint a munkabér legmagasabb összege tekintetében [Kttv. 258. § (3)­(7)
bekezdés]. Hasonló rendelkezéseket tartalmaz a kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV.
törvény (a továbbiakban: Kit.) 278­279. §-a és a különleges jogállású szervekrl és az általuk
foglalkoztatottak jogállásáról szóló 2019. évi CVII. törvény 101­102. §-a is. Az Mt. egyúttal
mögöttes szabálya (általános háttérjogszabálya) a közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi
XXXIII. törvénynek (a továbbiakban: Kjt.) a közalkalmazotti jogviszonyra ugyanis az Mt.
rendelkezéseit a Kjt.-ben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni [Kjt. 2. § (3) bekezdés]. Az Mt.
szabályai csak akkor nem érvényesülhetnek a közalkalmazotti jogviszony tekintetében, ha azok
alkalmazását a Kjt. kifejezetten kizárja. Hasonló megoldás érvényesül a legfbb ügyész, az
ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak jogállásáról és az ügyészi életpályáról szóló 2011. évi
CLXIV. törvény (a továbbiakban: Üsztv.) tekintetében is (Üsztv. 153. §), valamint a honvédelmi
alkalmazottaknál (a honvédelmi alkalmazottak jogállásáról szóló 2018. évi CXIV. törvény 4. §).
A bírák, valamint az igazságügyi alkalmazottak vonatkozásában pedig akkor kell alkalmazni az
Mt. szabályait, ha a bírák jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CLXII. törvény (a
továbbiakban: Bjt.) vagy az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról szóló 1997. évi
LXVIII. törvény (a továbbiakban: Iasz.) kifejezetten ekként rendelkezik [Bjt. 222. § (1) bekezdés,
Iasz. 124. § (1) bekezdés]. A honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvény, illetve a
rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló
2015. évi XLII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) nem utal az Mt.-re, mint mögöttes jogszabályra.
Kivételt képez a rendvédelmi szerveknél foglalkoztatott munkavállaló, akinek jogállása a civil
közigazgatás törvényeiben (lásd például Kttv.) szabályozottnak megfelel (Hszt. 287/C. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH1999. 132. Az olyan munkavállaló munkaviszonyának megszüntetésére, akinek ­ a
munkaszerzdés szerint ­ mindazokat a juttatásokat biztosítja a munkáltató, amelyek a
közalkalmazottak jogállásáról szóló törvény alapján járnak, nem a Kjt., hanem az Mt.
rendelkezéseit kell alkalmazni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2019. évi CVII. törvény a különleges jogállású szervekrl és az általuk foglalkoztatottak
jogállásáról
2018. évi CXXV. törvény a kormányzati igazgatásról 278­279. §
2018. évi CXIV. törvény a honvédelmi alkalmazottak jogállásáról
2015. évi XLII. törvény a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának
szolgálati jogviszonyáról
2012. évi CCV. törvény a honvédek jogállásáról
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 20­21. §, 33­34. §, 36­41. §, 56. §, 171. § (1)
bekezdés, 176. § (1) bekezdés, 214­227. §, 231. § (1) bekezdés, 235. § (2) bekezdés, 270. § (2)
bekezdés, 294. § (1) bekezdés b) és e) pont
2011. évi CXCIX. törvény a közszolgálati tisztviselkrl 67. §, 193­194. §, 258. §
2011. évi CLXIV. törvény a legfbb ügyész, az ügyészek és más ügyészségi alkalmazottak
jogállásáról és az ügyészi életpályáról 153. §
2011. évi CLXII. törvény a bírák jogállásáról és javadalmazásáról 222. §
1997. évi LXVIII. törvény az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonyáról 124. §
1992. évi XXXIII. törvény a közalkalmazottak jogállásáról 2. § (3) bekezdés

            3. § (1) E törvény rendelkezéseit a nemzetközi magánjog szabályaira tekintettel
         kell alkalmazni.

            (2) E törvényt ­ eltér rendelkezés hiányában ­ akkor kell alkalmazni, ha a
         munkavállaló a munkát rendszerint Magyarországon végzi.

            (3) E törvény XIX. és XX. fejezetét alkalmazni kell, ha a munkáltató székhelye
         vagy önálló telephelye Magyarország területén van.

Nemzetközi elem megjelenése esetén alkalmazandó szabályok
Az Mt. 3. § (1) bekezdése kapcsolatot teremt a munkajogi szabályok és a nemzetközi magánjogi
szabályozás között. A nemzetközi magánjog (ún. kollíziós normák) eligazítást ad arra nézve,
hogy melyik állam jogát kell alkalmazni abban az esetben, ha valamely jogviszonyban ­ például
a munkaviszonyban ­ nemzetközi elem (például külföldi személy) található. Mivel az EK
Szerzdés 110. cikk (2) bekezdése értelmében a rendelet általános hatállyal bír, teljes egészében
kötelez és közvetlenül alkalmazandó valamennyi tagállamban, a munkaviszonyra irányadó
kollíziós szabályokat 2009. december 17. napjától az Európai Parlament és a Tanács
593/2008/EK rendelete (2008. július 17.) a szerzdéses kötelezettségekre alkalmazandó jogról
(Róma I.) határozza meg.

   A Róma I. rendelet a nemzetközi elemmel rendelkez szerzdések (jogviszonyok) ­ így a
munkaszerzdés tekintetében is ­ biztosítja a jogválasztás szabadságát (Róma I. 3. cikk). Eszerint
a munkaszerzdésre a felek által választott jog irányadó. A jogválasztásnak kifejezettnek kell
lennie vagy annak a szerzdés rendelkezéseibl, illetve az eset körülményeibl kell
bizonyossággal megállapíthatónak kell lennie. A jogválasztással a felek a szerzdés egészére
vagy annak csak egy részére is meghatározhatják az alkalmazandó jogot. A választható
jogrendszerek köre nincs korlátozva, így olyan jogra is eshet a felek választása, amelyhez az
adott munkaviszony semmilyen módon nem kapcsolódik.

   A jogválasztás ugyanakkor mégsem korlátok nélküli. Abban az esetben ugyanis, ha a
jogválasztás idpontjában valamennyi, a jogviszonyra vonatkozó egyéb lényeges tényállási elem
más országhoz kapcsolódik, mint amelynek jogát a felek választották, e választás nem sértheti ez
utóbbi állam azon jogszabályi rendelkezéseinek alkalmazását, amelyektl megállapodás útján
sem lehet eltérni [Róma I. 3. cikk (3) bekezdés]. Ez azt jelenti tehát, hogy a felek a jogválasztás
lehetségét kihasználva, még egyez akarattal sem vonhatják ki a munkaviszonyt például a
magyar munkajog kógens rendelkezései alól. Ily módon a jogválasztás eredményeképpen nem
fosztható meg a munkavállaló a jogválasztás hiányában egyébként alkalmazandó nemzeti jog
eltérést nem enged (kógens) rendelkezései által biztosított védelemtl [Róma I. 8. cikk (1)
bekezdés]. Mivel e rendelkezés a munkavállaló védelmének biztosítását szolgálja, a
munkavállaló javára történ eltérés értelemszeren jogválasztással megengedett.

   A jogválasztás további korlátját jelentik az ún. imperatív rendelkezések, melyek betartását az
állam közérdekbl (például társadalmi, gazdasági rend megrzése érdekében) olyan lényegesnek
ítél, hogy azok feltétlen érvényesülését rendeli el azokban az esetekben is, amikor a felek
egyébként más állam jogát kötötték ki. Az Mt. kifejezetten e körbe sorolja a munkaügyi
kapcsolatokra és az üzemi tanácsra vonatkozó rendelkezéseket, így amennyiben a munkáltató
székhelye vagy önálló telephelye (azaz a munkavállalói részvétel kereteit biztosító szervezeti
egység) Magyarország területén van, e szabályokat feltétlenül alkalmazni kell [Mt. XIX. és XX.
fejezet]. Ez egyben azt is jelenti, hogy e rendelkezések alkalmazása az üzemi tanács és a
munkáltató közötti megállapodással sem tehet félre.

   A jogválasztás értelemszeren azonban nem kötelez. Ha a felek a nemzetközi elemet
tartalmazó munkaviszonyukra nem választottak jogot, arra elsdlegesen azon ország joga az
irányadó, ahol vagy ahonnan a munkavállaló a rendszerint a munkáját végzi (lex loci laboris ­
vagyis a munkavégzés helye szerinti jog elve) [Róma I. 8. cikk (2) bekezdés, Mt. 3. § (2)
bekezdés]. Ehhez kapcsolódóan érdemes utalni a területi hatály fogalmára, mely abban a
kérdésben ad eligazítást, hogy egy adott jogszabályt mely földrajzi területen kell alkalmazni.

   Rendszerinti munkavégzési helynek az a hely minsül, ahol vagy ahonnan a munkavállaló
tevékenységének túlnyomó részét végzi. A rendszerinti munkavégzés helye szerinti országon
nem változtat, ha a munkavállalót ideiglenesen egy másik országban foglalkoztatják. Ha tehát a
munkáltató a szokás szerint Magyarországon dolgozó munkavállalóját ideiglenesen
meghatározott ideig külföldi munkavégzésre kötelezi, vagy ebben vele megállapodik, ez nem
befolyásolja az irányadó jogot. A Róma I. rendelet preambulumának (36) bekezdése értelmében
akkor tekintend ideiglenesnek a munkavégzés, ha a munkavállaló feladatának külföldön történ
teljesítése után a származási országában ismét köteles munkába állnia.

   Ha az alkalmazandó jogot a fentiek alapján sem lehet meghatározni, akkor azon telephely
szerinti ország joga az irányadó, ahol a munkavállalót alkalmazták [Róma I. 8. cikk (3)
bekezdés]. Végezetül: ha a körülmények összessége arra utal, hogy a munkaszerzdés a fentiek
szerint megállapítható országtól eltér országgal szorosabb kapcsolatban áll, akkor ez utóbbi
ország joga alkalmazandó [Róma I. 8. cikk (4) bekezdés]. Ez lehet például a helyzet, ha egy
külföldi állam magyarországi diplomáciai képviseletén dolgozó magánszemély magyarországi
otthonában ugyanezen állam állampolgára dolgozik háztartási alkalmazottként.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH1998. 248. Ha a külföldi diplomáciai képviselet nem mondott le a mentességi jogáról,
Magyarországon nem perelhet. Ettl független kérdés, hogy a Magyar Köztársaság területén
magyar munkavállaló által végzett munka alapján keletkezett jogvitában a törvény szerint a
magyar jogot kell alkalmazni.

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2008. július 17-i 593/2008/EK rendelete a szerzdéses
kötelezettségekre alkalmazandó jogról (36) preambulumbekezdés, 3. cikk, 8. cikk

            4. § A tizennyolcadik életévét be nem töltött személy nem munkaviszony keretében
         történ foglalkoztatására e törvénynek a fiatal munkavállalóra vonatkozó
         rendelkezéseit kell megfelelen alkalmazni.

Tizennyolcadik életévüket be nem töltött munkavállalók kapcsán alkalmazandó szabályok
A Mt. a fiatal munkavállalóra [Mt. 294. § (1) bekezdés a) pont] vonatkozó rendelkezések
megfelel alkalmazását rendeli a tizennyolcadik életévét be nem töltött személy nem
munkaviszony keretében történ foglalkoztatása esetére is. E személyi kör fokozottabb védelmét
nem önmagában a jogviszony jellege, hanem a más részére történ munkavégzés ténye indokolja.

   Ha a tizennyolcadik életévét be nem töltött személy más részére végez munkát ­ függetlenül
attól, hogy az munkaviszony vagy munkavégzésre irányuló más jogviszony (munkavégzési
kötelezettséggel járó szövetkezeti tagsági viszony, vállalkozási és megbízási jogviszony, a
gazdasági társaság vezet tisztségviseli, vagy felügyel bizottsági tagsági tevékenység ellátására
irányuló jogviszony és az egyéni vállalkozás) keretében történik ­ rá irányadóak az Mt. fiatal
munkavállalókra vonatkozó rendelkezései. Így többek között polgári jogi jogviszonyban sem
rendelhet el éjszakai munka, napi munkaidejük nem haladhatja meg a nyolc órát, több
jogviszony keretében történ munkavégzés munkaidejét össze kell számítani, legalább tizenkét
óra tartamú napi pihenidt kell biztosítani számukra, a megállapított kártérítés összegét a
tizennyolcadik életév betöltésekor vagy tanulmányok befejezését követ egy év elteltekor felül
kell vizsgálni [Mt. 114. §, 174. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 114. §, 119. § (1) bekezdés, 174. § (2) bekezdés,
294. § (1) bekezdés a) és f) pont
1996. évi LXXV. törvény a munkaügyi ellenrzésrl 1. § (1) bekezdés a) pont

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 1994. június 22-i 94/33/EK irányelve a fiatal személyek munkahelyi védelmérl

       3. Értelmezési alapelvek

            5. § (1) E törvény rendelkezéseit Magyarország és az Európai Unió jogrendjével
         összhangban kell értelmezni.

            (2) A jogról lemondó vagy abból enged nyilatkozatot nem lehet kiterjeszten
         értelmezni.

A törvény értelmezésének alapelvei
Az Mt. a munkajogi kódex egészére kiterjed általános értelmezési alapelveket határoz meg.

   Az els a klasszikusnak tekinthet jogértelmezési elvek (nyelvtani, logikai, rendszertani,
történeti, illetve teleologikus értelmezés) közül a rendszertani értelmezés elvének
elsdlegességére utal. Álláspontunk szerint az Mt.-t akkor is Magyarország és az Európai Unió
jogrendjével összhangban kellene értelmezni, ha ezt a törvény külön nem mondaná ki, hiszen
egyetlen jogszabályt sem lehet elszigetelten, a jogrendszer többi részétl elkülönülten alkalmazni,
illetve értelmezni. Megjegyezzük, az egyes jogértelmezési elvek között megítélésünk szerint nem
lehet mesterségesen sorrendiséget teremteni, hiszen csak valamennyi értelmezési módszer
együttes alkalmazása vezethet egy kérdéses jogszabályhely helyes értelmezésére (a rendszertani
értelmezésre hivatkozva nem lehet tehát félretenni a logikai és a grammatikai értelmezést, hiszen
az könnyen contra legem, azaz a jogszabállyal nyilvánvalóan ellentétes eredményre vezethet).

   A jogalkalmazás számára különös jelentséggel bír a magyar jogrenddel (az Alaptörvény
rendelkezéseivel, az alkotmányos elvekkel, a sarkalatos törvényekkel), valamint az Európai Unió
jogrendjével (az Európai Unió elsdleges és másodlagos jogával, az Európai Unió Bíróságának
ítélkezési gyakorlatával és az általa kialakított általános jogelvekkel) összhangban álló értelmezés
kötelezettsége. E deklaratív szabály minden bizonnyal az eddigieknél jobban a fókuszba állítja az
ítélkezési gyakorlatban a közösségi jog elsbbségének elvét ­ különösen azokban az esetekben,
amikor adott esetben az uniós joggal ellentétes szabályt kellene alkalmazni.

   A második értelmezési elv a jogról való lemondáshoz, illetve abból engedéshez kapcsolódik. A
jogról lemondáshoz, abból engedéshez a fél kifejezett, határozott és egyértelm
akaratnyilvánítására van szükség, éppen ezért kérdésként vetdik fel, hogy ráutaló magatartással
lehetséges-e a munkajogban ilyen tartalmú jognyilatkozatot tenni. Álláspontunk szerint az eset
egyéb körülményeit figyelembe véve csupán akkor lehet ráutaló magatartással jogról lemondani
vagy abból engedni, ha az azt megalapozó magatartás félreérthetetlen és minden kétséget kizáró.
Az akarat-kijelentések tartalmát vita esetén úgy kell értelmezni, ahogyan azt a címzettnek a
nyilatkozó feltehet akaratára és az eset körülményeire tekintettel a szavak általánosan elfogadott
jelentése szerint értenie kellett. A nem címzett jognyilatkozatot vita esetén úgy kell értelmezni,
ahogyan azt a nyilatkozó feltehet akaratára és az eset körülményeire tekintettel a szavak
általánosan elfogadott jelentése szerint érteni kell [Ptk. 6:8. § (1)­(2) bekezdés].

   Különös jelentséggel bír e klasszikus magánjogi értelmezési elv az Mt. 9. § (3) bekezdése
fényében, amely nem zárja ki, hogy a munkavállaló a személyiségi jogát korlátozó nyilatkozatot
tegyen, mivel csak az általános jelleggel és az elre történ lemondást tilalmazza. Szintén sajátos
kontextusba helyezi a joglemondás értelmezésére vonatkozó szabályt az Mt. 163. § (1)
bekezdése, amely a munkavállaló számára a munkabérére vonatkozó igényérl kizárólag az
egyoldalú jognyilatkozattal történ lemondást tiltja meg, ebbl következen az ilyen
megállapodás megkötését lehetvé teszi.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2003. 889. A kártérítési igényrl való lemondást tartalmazó jognyilatkozatot nem lehet
kiterjeszten értelmezni; eltér megállapodás hiányában az csak a jognyilatkozat idpontjában
ismert kárra vonatkozik.
BH2016. 313. A joglemondás csak annak idpontjában fennálló és a fél által ismert követelésre
terjedhet ki, de nem szükséges ehhez az egyes igények tételes felsorolása.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:8. § (1)­(2) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 9. § (3) bekezdés, 163. § (1) bekezdés

       4. Általános magatartási követelmények

            6. § (1) A munkaszerzdés teljesítése során ­ kivéve, ha törvény eltér
         követelményt ír el ­ úgy kell eljárni, ahogy az adott helyzetben általában elvárható.
         Felróható magatartására elnyök szerzése végett senki nem hivatkozhat. A másik fél
         felróható magatartására hivatkozhat az is, aki maga felróhatóan járt el.

            (2) A jogok gyakorlása és a kötelezettségek teljesítése során a jóhiszemség és a
         tisztesség elvének megfelelen kell eljárni, továbbá kölcsönösen együtt kell mködni,
         és nem lehet olyan magatartást tanúsítani, amely a másik fél jogát, jogos érdekét
         sérti. A jóhiszemség és tisztesség követelményét sérti az is, akinek joggyakorlása
         szemben áll olyan korábbi magatartásával, amelyben a másik fél okkal bízhatott.

            (3) A munkáltató a munkavállaló érdekeit a méltányos mérlegelés alapján köteles
         figyelembe venni, a teljesítés módjának egyoldalú meghatározása a
         munkavállalónak aránytalan sérelmet nem okozhat.

            (4) Az e törvény hatálya alá tartozók kötelesek egymást minden olyan tényrl,
         adatról, körülményrl vagy ezek változásáról tájékoztatni, amely a munkaviszony
         létesítése, valamint az e törvényben meghatározott jogok gyakorlása és a
         kötelezettségek teljesítése szempontjából lényeges.

1. Az adott helyzetben elvárható magatartás követelménye ­ az általános elvárhatóság
mércéje
Az Mt. az általános magatartási követelmények alcím alatt határozza meg azokat az elvi
jelentség elírásokat, amelyeket a munkaviszony alanyainak, illetve meghatározott körben a
törvény hatálya alá tartozó jogalanyoknak a munkaviszony teljesítése, cselekményeik, eljárásuk
és akaratnyilvánításaik során egyaránt szükséges figyelembe venniük. E rendelkezések általában
véve iránymutatást adnak valamennyi további részletszabály értelmezéséhez, és ezáltal nemcsak
ott segítik a jogalkalmazást, ahol egy adott jogszabályhely értelmezésére van szükség, hanem
akkor is, amikor egy adott kérdésre hiányzik a jog tételes rendelkezése.

   Az Mt. alapelvi szintre emelte a polgári jogi jogviszonyokban is ismert elvárhatóság
kategóriáját ­ elírva mindkét fél számára, hogy a munkaszerzdés teljesítése során úgy köteles
eljárni, ahogy az adott helyzetben általában elvárható. A megfogalmazásból egyértelmen
következik, hogy az elvárhatóság mércéje csupán a munkaszerzdés alanyait köti, a
szakszervezetet vagy az üzemi tanácsot azonban nem.

   A korábbi szabályozás a munkavállalótól csupán azt követelte meg, hogy az elvárható
szakértelemmel és gondossággal végezze a munkáját, amely a gyakorlatban a munkavállalótól
gyakran csupán a szélsségesen szubjektivizált ,,tle" elvárható gondosságot követelte meg. Az
adott helyzetben elvárható magatartás ugyanakkor jóval szélesebb és objektívabb mércéje a felek
magatartásának, hiszen egyfajta átlagos emberi elvárhatóságot követel meg tlük. Az adott
helyzet kategóriája ugyanakkor az adott tényállás körülményeihez képest egyediesíti a felektl
elvárható magatartást, ily módon e zsinórmérték egyszerre objektív és szubjektív kategória.
Objektív tehát annyiban, hogy a jogalanynak egy bizonyos átlagos szinthez kell igazítania
magatartását: ahhoz, ami az adott helyzetben általában elvárható. Szubjektív azonban annyiban,
hogy egy adott helyzetre vonatkoztatott követelményt ír el, amely függhet a konkrét
munkavégzés körülményeitl, a munkáltató által folytatott tevékenységtl, a munkavállaló
pozíciójától, beosztásától, képzettségétl is. Amint arra a törvényjavaslathoz fzött miniszteri
indokolás is rámutat, az átlagos elvárhatósági szint valójában egy ,,meghatározott ismérvek
alapján csoportosítható személyösszességre vonatkoztatható". Mindebbl megállapítható, hogy
egy konkrét tényállás kapcsán ­ például egy mszaki meghibásodás következtében elálló
munkahelyi baleset alkalmával ­ mást lehet elvárni a segédmunkástól és mást a mvezettl: az
adott szituációban az a magatartás várható el, amelyet ebben a helyzetben egy átlagos
segédmunkástól vagy mvezettl várhatunk el. Ugyanakkor ismételten más az elvárható adekvát
magatartások köre, ha egy készletezési probléma következtében fellép termelési zavar áll el.

   Az Mt. 2014. március 15-étl kifejezetten rögzíti, hogy a felróható magatartására elnyök
szerzése végett senki nem hivatkozhat. Ennek megfelelen, a munkajog hatálya alá tartozó
jogalanyok saját felróható magtartásukra nem hivatkozhatnak annak érdekében, hogy abból
számukra elny származzék. Amennyiben tehát a munkaviszony valamelyik alanya tudatosan
azzal a céllal köt érvénytelen munkaszerzdést, hogy e megállapodást utóbb megtámadja, és
ebbl elnye származzék, e saját felróható magatartására jogszeren nem hivatkozhat. A másik
fél felróható magatartására ugyanakkor hivatkozhat az is, aki maga is felróhatóan járt el. Ez azt
jelenti tehát, hogy a félnek önhiba esetén is lehetsége van a másik fél felróható magatartása
miatt elálló igényérvényesítésre. Ebben az esetben egyik fél sem úgy jár el, ahogy az az adott
helyzetben elvárható.

   Az adott helyzetben általában elvárható magatartás átlagos követelményi szintet fogalmaz
meg, ily módon az csak abban az esetben alkalmazható, ha törvény eltér ­ általában szigorúbb ­
követelményt nem ír el. Ennek tipikus példáját adja a munkáltató objektív alapú kártérítési
felelssége (Mt. 166. §).

2. A jóhiszem és tisztességes eljárás és az együttmködési kötelezettség követelménye
Az Mt. rögzíti a jóhiszemség és tisztesség alapelvét, valamint a felek kölcsönös együttmködési
kötelezettségét a jogok gyakorlása, illetve a kötelezettségek teljesítése során. E követelmények
különös jelentséggel bírnak a tartós, bizalmi jelleg jogviszonyokban ­ így a munkaviszonyban
is. E kötelezettségek nem szünetelnek akkor sem, ha nem áll fenn a foglalkoztatási vagy a
munkavégzési kötelezettség, így a feleket keresképtelenség vagy fizetés nélküli szabadság
idején is terhelik. Noha a törvény ezt kifejezetten nem emeli ki, a szóban forgó kötelezettségek a
kollektív munkajogi szereplket (üzemi tanácsot, szakszervezetet, szakszervezeti szövetséget,
munkáltató érdekképviseleti szervezetet) éppúgy terhelik, mint a munkaviszony alanyait.

   A jóhiszemség és tisztesség elve értelmében az Mt. hatálya alá tartozó jogalanyok kötelesek
tekintettel lenni a másik fél érdekeire, és nem tanúsíthatnak olyan magatartást, amely a másik fél
jogát vagy jogos érdekét sérti, valamint kötelesek jogaikkal a másik fél érdekeit figyelembe véve
úgy élni, hogy azzal indokolatlanul hátrányt ne okozzanak, az indokolt tájékoztatást megadják,
saját korábbi magatartásukkal való szembekerülést mellzzék.

   Az együttmködési kötelezettség alapján a jogalanyoknak úgy kell eljárniuk, hogy elsegítsék
a jogok gyakorlását és a kötelezettségek teljesítését. Az együttmködési kötelezettség ugyan
kölcsönös, de az akkor is terheli a feleket, ha a másik felróható módon nem tett eleget saját
kötelezettségének. Az együttmködési kötelezettség általában aktív, tevleges, segít magatartás
tanúsítását, egymás érdekeinek kölcsönös elmozdítását, a jogok és kötelezettségek olyan jelleg
gyakorlását követeli meg a jogalanyoktól, amely megelzheti az érdekütközéseket és az esetleges
károkat. Az együttmködési kötelezettség gyakorta a tájékoztatási kötelezettség teljesítésében
nyilvánul meg, ugyanakkor bizonyos esetekben magában foglalhatja a jogalany meghatározott
magatartás tanúsításától való tartózkodását is. Az együttmködési kötelezettség megsértése
kirívóan súlyos esetekben a munkaviszony azonnali hatályú felmondását (Mt. 78. §) is
megalapozhatja.

   Az Mt. 2014. március 15-étl ­ összhangban a Ptk. 1:3. § (2) bekezdésével ­ rögzíti, hogy
jóhiszemség és tisztesség követelményét sérti az is, akinek joggyakorlása szemben áll olyan
korábbi magatartásával, amelyben a másik fél okkal bízhatott. Az Mt. ezzel kifejezetten átveszi a
venire contra factum proprium magánjogi tételét, amelynek értelmében az olyan joggyakorlás,
amely a jogosult korábbi magatartásával ütközik, nem részesülhet törvényi védelemben.

3. A méltányos mérlegelés követelménye
Az Mt. elírja, hogy a munkáltató a munkavállaló érdekeit a méltányos mérlegelés alapján
köteles figyelembe venni, a teljesítés módjának egyoldalú meghatározása a munkavállalónak
aránytalan sérelmet nem okozhat. Amint arra a törvényjavaslathoz fzött miniszteri indokolás is
rámutat, ez a követelmény mindenekeltt a német jogban ismert egyoldalú teljesítés-
meghatározás követelményét ülteti át a magyar munkajogba.

   Az indokolás abból indul ki, hogy a munkaviszonyban a felek alá-fölérendeltségi viszonyban
állnak egymással, amelynek egyik megnyilvánulása a teljesítés munkáltató általi egyoldalú
meghatározása a jogszabályok, a kollektív szerzdés és a munkaszerzdés keretei között. A
munkáltatónak az egyéb tételesen rögzített munkajogi szabályok megtartása mellett is figyelembe
kell lennie arra, hogy intézkedése a munkavállalónak aránytalan sérelmet nem okozhat.
Megjegyezzük, az aránytalan sérelem okozásának tilalmát a Munka Törvénykönyvérl szóló
1992. évi XXII. törvény (a továbbiakban: 1992-es Mt.) is ismerte a munkaszerzdésétl eltér
munkakörben (átirányítás), munkahelyen (kiküldetés), illetve a másik munkáltatónál történ
munkavégzés (kirendelés) tekintetében. Ezt a követelményt emeli általános szintre az Mt., noha
amint azt a miniszteri indokolás is hangsúlyozza: e szabály nem önmagában a sérelem, csupán az
aránytalan sérelem okozását tilalmazza. Az arányosság megítélése során mindkét fél érdekeit
tekintetbe kell venni, s azt kell vizsgálni, hogy a munkáltatói intézkedés (például rendkívüli
munkavégzés elrendelésének, munkaid-beosztás módosításának, munkaszerzdéstl eltér
foglalkoztatás elrendelésének) elmaradása aránytalanul nagyobb kárt, költséget, sérelmet okozna-
e a munkáltatónak, mint amilyet az intézkedés megtétele okoz a munkavállaló oldalán.
Másképpen: a döntés nem okozhat nagyobb sérelmet a munkavállalónak, mint ami a munkáltatót
akkor érné, ha tartózkodna ettl az utasítástól. A méltányosság elve ­ jellegébl és rendszertani
elhelyezkedésébl következen ­ alapelvi szintre emeli tehát az aránytalan sérelem okozásának
tilalmát.

   Az Mt. 6. § (3) bekezdése ún. biankó méltányossági követelményt határoz meg, vagyis taxatíve
nem sorolja fel a mérlegelend körülmények körét. Ebbl következen e követelmény eleve
megköveteli a munkáltatótól, hogy elzetesen tájékozódjon azon körülményekrl, amelyeket a
mérlegelés során figyelembe kell vennie, hiszen csak így kerülhet abba a helyzetbe, hogy meg
tudja ítélni, arányos-e az intézkedése (például a munkavállaló szociális, családi körülményeit,
jövedelmi viszonyait, egészségi állapotát, életkorát, beosztását illeten). A méltányos mérlegelés
elve egyúttal tágítja a munkáltató mérlegelés jogkörben hozott intézkedéseivel szemben igénybe
vehet jogorvoslat lehetségét is, noha kétségtelen, hogy az ilyen döntés célszerségi okokból
továbbra sem támadható.

   Megjegyezzük, hogy a 6. § (3) bekezdésének nyelvtani, logikai, rendszertani értelmezése
felveti a kérdést: az egyoldalú teljesítés-meghatározás mellett érvényesülhet-e a méltányos
mérlegelés követelménye más munkajogi jogintézmények tekintetében? Fennáll az elvi
lehetsége ugyanis annak, hogy a bírói gyakorlat tágítsa az alapelv érvényesülési körét. A
törvényi tényállás ugyanis két egymással egyenrangú tagmondatot tartalmaz, melyeket akár
akként is lehet értelmezni, hogy a munkáltató általában véve köteles a munkavállaló érdekeit a
méltányos mérlegelés alapján figyelembe venni, és ennek kiegészítéseként konkrétan a teljesítés
módjának egyoldalú meghatározása sem okozhat aránytalan sérelmet a munkavállalónak.

4. A tájékoztatási kötelezettség
Az Mt. valamennyi, a törvény hatálya alá tartozó jogalany számára elírja a kölcsönös és
általános tájékoztatási kötelezettséget a munkaviszony létesítése, a jogok gyakorlása és a
kötelezettségek teljesítése szempontjából lényeges tények, adatok és körülmények tekintetében.
A tájékoztatási kötelezettség felfogható az együttmködési kötelezettség egyik
részkötelezettségeként is. A tájékoztatást ­ munkaviszonyra vonatkozó szabály eltér
rendelkezése hiányában ­ olyan idben és módon kell megtenni, hogy az lehetvé tegye a jog
gyakorlását és a kötelezettség teljesítését [Mt. 18. § (1) bekezdés].

   A tájékoztatási kötelezettség ugyanakkor nem korlátok nélküli. Ennek megfelelen maga az
Mt. 10. § (1) bekezdése, illetve 234. § (1) bekezdése is korlátozza a munkavállalói
nyilatkozattételt, illetve adatközlést, valamint a munkáltatói tájékoztatási kötelezettséget. A
törvény a tájékoztatási kötelezettség számos konkrét esetét is szabályozza [például a munkaidn
kívüli magtartás korlátozása ­ Mt. 8. § (2) bekezdés, a munkavállaló technikai eszközökkel
történ ellenrzése tekintetében ­ Mt. 11. § (2) bekezdés, a munkáltató személyében bekövetkez
változás kapcsán ­ Mt. 37. §, 38. § (2) bekezdés, a munkaviszony létesítse alkalmával ­ Mt. 46­
47. §, a csoportos létszámcsökkentés esetén ­ 72. § (2) bekezdés]. A tájékoztatási kötelezettség
teljesítésének közvetett módon is nagy jelentsége lehet (például a kézbesítési vélelem eseteinél ­
Mt. 24. § (2) bekezdés a) pont, a kárfelelsség tekintetében az elreláthatósági klauzula
érvényesülési körében ­ Mt. 167. § (1) bekezdés, 179. § (4) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 57. számú állásfoglalás II. A várandós n ideiglenesen más munkakörbe hozzájárulása után
helyezhet át, ugyanakkor együttmködési kötelezettsége alapján elvárható, hogy az
egészségügyi állapotának megfelel munkakört elfogadja, ha ez körülményeire figyelemmel neki
aránytalan sérelmet nem okoz.
MK 26. számú állásfoglalás A károk megelzése érdekében a munkavállaló nem tesz feltétlenül
eleget ez irányú kötelezettségének [1992-es Mt. 166. §-a], ha a károk elidézésére alkalmas
hiányosságokat jelenti. Váratlanul elálló, halasztást nem tr és a dolgozó anyagi erejét meg
nem haladó beszerzés, valamint a kisebb munkák elvégzése a munkavállalónak is kötelessége.
Mindig az eset összes körülményeitl függen kell elbírálni: elvárható-e a munkavállalótól, hogy
a munkáltató érdekében a költségek ellegezése mellett intézkedjék.
EBH2011. 2340. A munkavállalót terhel együttmködési kötelezettségbl, a munkaviszony
alanyai között fennálló szoros és bizalmi kapcsolatból következen a további munkavégzésre
vonatkozó bejelentés akkor megfelel, ha kellen konkrét, kitér a munkavégzésnek a munkáltató
gazdasági érdekeit és mködését érint valamennyi körülményére és feltételére, és a
munkavállaló bizonyítja a munkáltatói jogkör gyakorló részére adott ennek mindenben megfelel
bejelentését.
EBH2011. 2334. Nem tekinthet az együttmködési kötelezettség megsértésének, ha a
munkavállaló a véleménynyilvánítás jogával élve a közmeghallgatás témájához kapcsolódóan az
eltte elhangzott adatokat (munkavállalói létszám, munkahelyteremtés, állami támogatás)
összegzi, azt munkavállalói oldalról megvilágítja.
EBH2009. 1979. A munkáltató által ismert, méltánylást igényl személyes körülmények (a
felperes egészségi állapota, ids édesanyja gondozásával kapcsolatos kötelezettség) figyelmen
kívül hagyásával történt külföldi kirendelés rendeltetésellenes.
EBH2008. 1897. A munkavállaló érdekei védelmét szolgáló garanciális szabályok, az aránytalan
sérelem vizsgálata körében különös súllyal kell értékelni a törvényben megjelölt személyi
körülményeket, ha a munkáltató egyidejleg alkalmazza az átirányítást és a kiküldetést.
EBH2008. 1891. Nem felel meg a jóhiszem és tisztességes eljárás követelményének,
jóerkölcsbe ütközik, tehát semmis az a munkaszerzdés, amelyet a házastársak a tulajdonukban
lév gazdasági társaság többségi tulajdonának átruházása eltt, de késbbi hatálybalépéssel
kötnek meg, és amely a gazdasági társaság részére jelents hátrányt okoz.
EBH2007. 1718. Az együttmködési kötelezettséget sért magatartásnak minsül, hogy az
ügyvezet a munkájában a saját üzleti ügyeit helyezi eltérbe, és a kft. tulajdonosainak nem
szolgál kell tájékoztatással.
EBH2005. 1344. Munkáltatói rendkívüli felmondást megalapozó kötelezettségszegés
bizonyítottságát követen a kötelezettségszegés súlyát kell vizsgálni; ennek értékelését a
munkáltató együttmködési kötelezettséget sért magatartása befolyásolhatja.
EBH2005. 1237. Az együttmködési kötelezettség teljesítése céljából ­ amennyiben a munkaköri
alkalmasság megítélésénél kétely merül fel ­ a munkavállaló célhoz kötötten köteles hozzájárulni
az orvosi adatainak az alkalmassági orvosi vizsgálatot végz orvossal való közléséhez.
EBH2004. 1055. A munkaszerzdés részének minsül etikai szabály megsértése az
együttmködési kötelezettség megsértésének minsülhet, amelyet a munkáltató a
bizalomvesztésén alapuló rendes felmondása jogszer indokaként jelölhet meg.
EBH2004. 1050. Az együttmködési kötelezettség megsértésének minsül, ha a munkavállaló a
véleménynyilvánítás jogával élve a munkáltatója fontos érdekét és a mértéktartás követelményét
mellzve jár el.
EBH2002. 678. Ha az üzemi tanács elnöke a testületet megillet jogosítványok folytán e
tisztségében képviselként eljár, jogait a jóhiszemség és tisztesség követelményének
megfelelen, a munkáltatóval kölcsönösen együttmködve, rendeltetésszeren köteles
gyakorolni.
EBH1999. 41. A munkaviszonyban (közalkalmazotti jogviszonyban) álló felek szoros
kapcsolatára és az ket egymással szemben terhel együttmködési kötelezettségre tekintettel az
egyik fél a másik fél olyan jogérvényesítése ellen kifogással élhet, amely az eset körülményeire
tekintettel a jóhiszemség és a tisztesség követelményébe ütközik. E követelmény értelmében, a
törvény alapján a munkaviszonyban (közalkalmazotti jogviszonyban) álló felektl megkívánható,
hogy az egyik fél jogával a másik fél érdekeit figyelembe véve úgy éljen, hogy azzal annak
indokolatlanul hátrányt ne okozzon és evégett különösen az eset körülményei szerint indokolt
tájékoztatást a másik félnek megadja, illetve a saját korábbi magatartásával való szembekerülést
mellzze. Az ennek meg nem felel joggyakorlás meg nem engedett és a törvény védelmében
nem részesül.
BH2019. 117. Az aránytalan sérelem okozásának tilalma körébe nem tartozik a munkaviszony
munkáltató általi megszüntetése.
BH2009. 305. II. A munkáltatónál alkalmazott angol nyelv (bels munkanyelv) magas szint,
bizonyított ismerete folytán a magyar nyelv közlés hiányára hivatkozás nem felel meg a
jóhiszem és tisztességes joggyakorlás követelményének.
BH2006. 263. I. A munkaszerzdés szerinti munkakörben történ foglalkoztatás lehetségének
megsznésekor a munkáltatónak az új munkakörre vonatkozó ajánlata megtételénél jóhiszemen
és tisztességesen kell eljárnia.
BH2005. 369. A munkaviszony alanyainak a rehabilitáció, az egészségi állapotnak megfelel
munkakör biztosítása körében hatékonyan, jóhiszemen és tisztességesen kell együttmködniük.
BH2005. 331. A munkavállalót terheli a bizonyítás arról, hogy az engedély alapján történt
eltávozás alatt jóhiszemen és tisztességesen, az engedély alapjául megjelölt célnak megfelelen
járt el.
BH2005. 226. A munkáltató döntésén alapuló magáncélú gépkocsi-használatból ered jogok
gyakorlásának is meg kell felelnie a tisztességes, jóhiszem joggyakorlás követelményének.
BH2002. 244. II. A munkavállaló munkavégzési, valamint együttmködési kötelezettségébl
következik, hogy az akadályoztatását, különösen a keresképtelenségét a munkáltató tudomására
kell hoznia.
BH2002. 160. A sztrájkról szóló törvény rendelkezései nem korlátozzák a munkáltatót abban,
hogy a veszteségeinek csökkentésére a nem sztrájkoló munkavállalóit olyan feladatok ellátására
utasítsa, amelyek egyébként a sztrájkban részt vev munkavállalói munkakörébe tartoznak.
Ennek keretében nem kizárt az sem, hogy a nem sztrájkoló munkavállalói részére rendkívüli
munkavégzést rendeljen el. Ez nem tekinthet a sztrájkban részt vev munkavállalók elleni
kényszerintézkedésnek, a feleket terhel együttmködési kötelezettség megszegésének.
BH2001. 191. Ha a munkáltató a munkavállaló munkaviszonyának felmondással történt
megszüntetését megelzen éveken át alkalmazta a korábban kötött kollektív szerzdés
rendelkezéseit, utóbb, e saját korábbi magatartásával szembekerülve ­ a jóhiszemség és
tisztesség követelményeibe ütköz módon ­ alaptalanul hivatkozik arra, hogy ez a szerzdés
valamely oknál fogva már nem volt a felmondás idpontjában hatályban.
BH2001. 138. A munkavállaló munkavégzési, valamint együttmködési kötelezettségébl ­
kifejezett rendelkezés hiányában is ­ következik, hogy az akadályoztatását, különösen a
munkáltató intézkedésének jogszerségét befolyásoló keresképtelenségét köteles a munkáltatója
tudomására hozni.
BH1999. 573. A munkavállaló köteles a munkaviszonya fennállása alatt a munkáltatójával, a
munkáltatói jogkörrel rendelkez vezetkkel és a munkatársaival a jóhiszemség és a tisztesség
általános elve szem eltt tartásával együttmködni. Ez a lényeges kötelezettség a
keresképtelenség idtartama alatt is fennáll.
BH1997. 499. Ha a vezeti munkakört betölt munkavállaló a bizalmi állásában a tle különösen
elvárható együttmködési kötelezettségét szándékosan megszegi, a munkáltató jogszeren
mondja fel rendkívüli felmondással a munkaviszonyát.
BH1996. 622. Ha a munkavállaló az egyébként jogellenes felmondást tudomásul vette, és
kifejezett nyilatkozata szerint ennek ellenére nem kérte a munkaviszonya helyreállítását, helytálló
a bíróságnak az az álláspontja, hogy a felek kölcsönös akarata a munkaviszony felszámolására
irányult.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 218. § (1) bekezdés, 5. § (8) bekezdés, 8. § (2)
bekezdés, 11. § (2) bekezdés, 24. § (2) bekezdés a) pont, 37. §, 38. § (2) bekezdés, 46­47. §, 52.
§ (1) bekezdés c) pont, 72. § (2) bekezdés, 78. §, 166. §, 167. § (1) bekezdés, 179. § (1) és (4)
bekezdés, 234. § (1) bekezdése, 285. § (3) bekezdés
            7. § (1) Tilos a joggal való visszaélés. E törvény alkalmazásában joggal való
         visszaélés különösen, ha az mások jogos érdekeinek csorbítására, érdekérvényesítési
         lehetségeinek korlátozására, zaklatására, véleménynyilvánításának elfojtására
         irányul vagy ehhez vezet.

            (2) Ha a joggal való visszaélés munkaviszonyra vonatkozó szabály által megkívánt
         jognyilatkozat megtagadásában áll és ez a magatartás nyomós közérdeket vagy a
         másik fél különös méltánylást érdeml érdekét sérti, a bíróság a jognyilatkozatot
         ítéletével pótolja, feltéve, hogy az érdeksérelem másképpen nem hárítható el.

A joggal való visszaélés tilalma
A joggal való visszaélés tilalmának értelmezése során ­ melyet valamennyi Mt. hatálya alá
tartozó jogalanynak be kell tartania ­ nem mellzhetjük a rendeltetésszer joggyakorlás
követelményének ismertetését. A rendeltetésszer joggyakorlás követelménye, melyet az Mt. a
Ptk. hatálybalépéséig, azaz 2014. március 15-éig tartalmazott, abból indult ki, hogy minden jogi
normának, alanyi jognak és jogintézménynek önálló társadalmi rendeltetése, célja van.
Amennyiben a jogalany e céllal ellentétesen, azt szem ell veszítve gyakorolta az egyébként t
megillet jogot vagy teljesíti a kötelezettségét, valójában csak látszólag cselekedett jogszeren.
Eljárása formálisan jogszer volt ugyan ­ tehát nem ütközött konkrét jogi tilalomba ­, annak
módja azonban rendeltetésellenes volt. Ebbl következik, hogy a joggyakorlás nem lehetett
egyszerre jogellenes és rendeltetésellenes is (ha például a felmondás nem okszer, nem lehetett
egyszersmind rendeltetésellenes is). A joggal való visszaélés tilalmának megsértése akkor
állapítható meg, ha valamely alanyi jog gyakorlása formálisan jogszeren történt. Ezért valamely
joggyakorlás nem lehet tételes jogszabályba ütközés miatt jogellenes és egyben a joggal való
visszaélés tilalmába ütköz [5/2017. (XI. 28.) KMK vélemény]. A joggal való visszaélés
valamely alanyi jog gyakorlásának a jog elvárásaival szembehelyezked módját jelenti. A
jogalany magatartása ilyenkor formálisan itt sem sérti valamely munkaviszonyra vonatkozó
szabály konkrét rendelkezését, a jog gyakorlása azonban mégsem tekinthet jogszernek.
Önmagában az, hogy a munkáltató a próbaid alatt azonnali hatállyal indokolás nélkül
felmondhatja a munkaviszonyt, nem jelenti azt, hogy e joggyakorlás ne ütközne a joggal való
visszaélés tilalmába, ha arra a munkavállalóval szembeni személyes sérelem megtorlása, markáns
véleménynyilvánítás letörése következtében kerül sor.

   Annak ellenére, hogy a Ptk. meghaladottnak tekinti a joggal való visszaélés fogalmi határaira
vonatkozó tételes feltételek számbavételét, az Mt. példálózó felsorolást ad a joggal való
visszaélés eseteire. Az Mt. nem utal a joggal való visszaélés hátrányos következményeinek
orvoslására. A joggal való visszaélés ugyanakkor vagy az érvénytelenség jogkövetkezményeinek
alkalmazását vonhatja maga után (Mt. 29­30. §), vagy az adott tényállás függvényében kerülhet
sor az adekvát jogkövetkezmények alkalmazására (például jogellenes megszüntetés
jogkövetkezményei ­ Mt. 82­83. §).

   Az Mt. 7. § (2) bekezdése rögzíti, hogy amennyiben a joggal való visszaélés munkaviszonyra
vonatkozó szabály által megkívánt jognyilatkozat megtagadásában áll, és ez a magatartás nyomós
közérdeket vagy a másik fél különös méltánylást érdeml érdekét sérti, a bíróság a
jognyilatkozatot ítéletével pótolja, feltéve, hogy az érdeksérelem másképpen nem hárítható el.
Ennek gyakorlati jelentsége nem a szerzdéses jognyilatkozatok pótlásával kapcsolatosan,
hanem azokban az esetekben lehet, ahol valamilyen intézkedés vagy jog gyakorlása harmadik
személy elzetes egyetértésétl függ, így például ­ amint ezt a bírói gyakorlat kifejezett tételes
szabály hiányában korábban is alkalmazta ­ a választott szakszervezeti képviselk munkajogi
védelme körében (Mt. 273. §). A jognyilatkozatot pótolni ugyanakkor csak valamennyi törvényi
feltétel együttes fennállása esetén van lehetség. Mivel ez erteljes beavatkozás a
magánautonómia körébe, az csak végs, kivételes lehetségként juthat szerephez, s vannak olyan
helyzetek is, amelyekben a jognyilatkozat megtagadásának formájában a joggal való visszaélés
fogalmilag kizárt (például a jogalany diszkrecionális jogkörébe tartozó jognyilatkozatok
megtagadásával kapcsolatban).

Kapcsolódó joggyakorlat

5/2017. (XI. 28.) KMK vélemény a joggal való visszaélés tilalmának megsértésével kapcsolatos

munkaügyi perekben felmerült egyes kérdésekrl

MK 95. számú állásfoglalás IV. A megszabott módon közölt munkáltatói felmondás esetén is

meg kell állapítani a munkaviszony megszüntetésének jogellenességét, ha megállapítható, hogy a

munkáltató a felmondás jogát nem rendeltetésének megfelelen gyakorolta. Ilyen eset különösen,

ha a körülmények arra mutatnak, hogy a munkáltatói felmondás a munkavállaló jogos érdekének

csorbítására,  érdekérvényesítési           lehetségének          korlátozására,  zaklatására,

véleménynyilvánításának elfojtására irányult vagy erre vezetett.

EBH2011. 2337. A jogviszony megszüntetésénél rendeltetésellenes kiválasztási szempontnak

minsül egy jövbeni bizonytalan helyzet alapulvétele.

EBH2009. 1979. A munkáltató által ismert, méltánylást igényl személyes körülmények (a

felperes egészségi állapota, ids édesanyja gondozásával kapcsolatos kötelezettség) figyelmen

kívül hagyásával történt külföldi kirendelés rendeltetésellenes.

EBH2005. 1238. A rendeltetésszer joggyakorlás elve alapján a bíróság az alakilag jogszernek

minsül joggyakorlást az adott ügyben bizonyított sajátos körülmények alapján jogellenesnek

minsítheti.

EBH2003. 967. A szakszervezeti tisztségviselt megillet munkajogi védelem rendeltetése a

szakszervezet zavartalan mködésének biztosítása, a felsbb szakszervezet az egyetértési jogát

rendeltetésszeren köteles gyakorolni.

EBH2003. 899. I. A munkáltató létszámcsökkentés esetén maga választhatja ki azt az

alkalmazottját, akinek a jogviszonyát megszünteti, de ezt csak a rendeltetésszer joggyakorlás

követelménye betartásával teheti.

EBH2002. 792. I. Való és okszer indokolást tartalmazó felmentés nem minsülhet

rendeltetésellenesnek amiatt, hogy a munkáltató más okra hivatkozva is élhetett volna

felmentéssel.

EBH2002. 680. II. A munkáltatónál a n munkavállalók feltételezett és tényleges távolléte miatt

megvalósuló létszámhelyzet önmagában nem igazolja a nagyszámú határozott idre kötött

munkaszerzdést megalapozó munkáltatói törvényes érdeket, ez a joggyakorlás

rendeltetésellenesnek minsül.

EBH2002. 679. Ha a munkáltató a létszámleépítés elvétl alapos ok nélkül eltér, eljárása

rendeltetésellenes joggyakorlásnak minsül.
EBH2002. 678. Ha az üzemi tanács elnöke a testületet megillet jogosítványok folytán e
tisztségében képviselként eljár, jogait a jóhiszemség és tisztesség követelményének
megfelelen, a munkáltatóval kölcsönösen együttmködve, rendeltetésszeren köteles
gyakorolni.
EBH2000. 354. Nem felel meg a rendeltetésszer joggyakorlás követelményének, ha a
munkáltató a gazdálkodása körében felmerült okból nem kívánja a munkavállaló foglalkoztatását,
emiatt határozott szóbeli ígéretet tesz a rendes felmondás közlésére, de az errl szóló okirat
aláírását ­ noha a felmentési idrl írásban rendelkezett ­ utóbb megtagadja, a munkáltatónak ez
a magatartása a munkavállaló rendkívüli felmondását megalapozta.
EBH1999. 136. Ha a határozott idej munkaszerzdés-kötés és annak többszöri (adott esetben öt
éven át 19 alkalommal történt) meghosszabbítása a munkáltató részérl törvényes érdek nélkül
történt, a határozott idre szóló kikötés érvénytelen.
EBH1999. 135. Ha a munkáltató a visszahelyezésre kötelez jogers ítéletet hónapokig nem
hajtotta végre, késbb nem a munkakörében foglalkoztatta a munkavállalót s két hónap elteltével
a munkakörét megszüntette, eljárása a törvénybe ütközött.
BH2010. 257. I. Rendeltetésellenes joggyakorlásra hivatkozás esetén vizsgálandó, hogy a
munkáltató miért az érintett köztisztvisel (munkavállaló) jogviszonyát szüntette meg.
BH2009. 304. A létszámcsökkentés keretében kötelezettségszegéseket elkövet munkavállaló
kiválasztása a munkáltató mérlegelési körébe tartozó döntésként nem ellentétes a
rendeltetésszerség követelményével.
BH2008. 100. A felmondás (felmentés) rendeltetésellenes, ha a munkáltató a jognyilatkozatát a
munkavállaló (közalkalmazott, köztisztvisel) helyesnek bizonyult szakmai véleménye
következményeként teszi meg.
BH2007. 25. A munkáltatónak a törvényben foglaltaknak megfelelen meghozott rendkívüli
felmondásról szóló döntése nem minsülhet rendeltetésellenesnek amiatt, hogy a
munkaszerzdés a vezeti megbízás visszavonását követen rendes felmondást írt el.
BH2005. 407. Ha a jogers ítélet ­ a munkáltató korábbi jogellenes rendes felmondása
jogkövetkezményeként ­ a munkáltatót a munkavállaló továbbfoglalkoztatására kötelezte, és ezt
a munkáltató akként hajtotta végre, hogy munkaszerzdés-módosítással olyan munkavégzési
helyre kezdeményezte a munkavállaló foglalkoztatását, ahol a létszámcsökkentés elkerülhetetlen
volt, ez a munkáltató részérl rendeltetésellenes joggyakorlásnak minsül.
BH2004. 76. Ha a[z 1992-es] Munka Törvénykönyve hatálya alá es munkáltatót a saját
szabályzata kötelezte a munkaszerzdés-módosítás felajánlására és volt ­ a munkavállalóéval
akár részben azonos ­ felajánlható munkakör, a munkáltatót terhelte annak bizonyítása, hogy az
elzekkel ellentétes magatartása rendeltetésszer volt; ennek bizonyítása hiányában a
magatartását jogellenesnek kell tekinteni.
BH2003. 34. Helyettesítésre ­ a munkáltatóval jogviszonyban álló ­ meghatározott személy
(munkavállaló) távolléte miatt kerülhet sor. A kifejezetten helyettes munkakörre alkalmazott
személy kivételével nem tekinthet helyettesítésnek, ha a munkáltató arra alapítva alkalmaz
határozott idre egy vagy több munkavállalót, hogy a jövben egyes személyek esetleg valamely
oknál fogva nem fognak munkát végezni, és ezáltal helyettesítésre lesz szükség. Ha a munkáltató
a határozott idej munkaviszony létesítésére vonatkozó jogát rendeltetésellenesen gyakorolja, a
munkaviszonyt határozatlan idejnek kell tekinteni.
BH2002. 242. II. A munkáltató a túlmunka elrendelésével kapcsolatos jogát is rendeltetésszeren
köteles gyakorolni. Ezzel ellentétes magatartása esetén a mérlegelési jogkörében hozott döntése
is jogvita tárgyát képezheti. A rendeltetésellenes joggyakorlással okozott hátrány orvoslásaként
kártérítés is megállapítható.
BH2001. 492. A szakszervezet az egyetértéssel kapcsolatos jogát nem gyakorolhatja korlátlanul,
e vonatkozásban is irányadó a törvényben meghatározott rendeltetésszer joggyakorlás
követelménye. Ebbl következen a választott szakszervezeti tisztséget betölt munkavállaló
munkaviszonyának a munkáltató által rendes felmondással történ megszüntetéséhez az
egyetértés csak akkor tagadható meg, ha ez a jog társadalmi rendeltetésével összhangban van,
vagyis a munkáltató intézkedése a szakszervezet tevékenységét akadályozza.
BH2001. 38. II. A munkáltató rendeltetésellenesen gyakorolja a rendes felmondáshoz való jogát,
ha a jog gyakorlásával nem jogszer célt kíván elérni.
BH1999. 524. A munkaviszonynak törvényes érdek nélkül történ, többször ismételt, határozott
idre szóló kikötése a munkaszerzdésekben egyértelmen csorbítja a munkavállalónak a
felmondási járandóságokkal kapcsolatos jogos érdekét, ezért rendeltetésellenes joggyakorlást
valósít meg.
BH1997. 607. I. A bíróság a felmondási védettséget élvez szakszervezeti, illetleg üzemi tanácsi
tisztségvisel munkavállaló munkaviszonyának rendes felmondással történ megszüntetéséhez
szükséges egyetértést a munkáltató kérelmére pótolhatja, de csak akkor, ha annak feltételei
egyébként fennállnak.
BH1997. 498. A jogi képviselvel eljáró munkáltató nem a törvénynek megfelelen és
rendeltetésszeren gyakorolja a jogi képviselet nélkül eljáró munkavállalójával szemben a jogát,
ha a magatartása a munkavállaló érdekének csorbítására vagy az érdekérvényesítési
lehetségének korlátozására irányul, illetve arra vezet.
BH1996. 399. Ha a munkáltató a munkavállaló határozatlan idej munkaviszonyát azzal a
célzattal változtatja meg határozott idejvé, hogy ezáltal mentesüljön az általa egyébként
elhatározott felmondással kapcsolatos anyagi kötelezettségei alól, a munkaszerzdésnek ez a
módosítása semmis, ezért érvénytelen.
BH1995. 608. A próbaid alatt a munkaviszony minden kötöttség nélkül azonnali hatállyal,
indokolás nélkül megszüntethet. A munkaviszonynak ebben a formában történ
megszüntetésére is vonatkozik az a követelmény, hogy a jogokat és a kötelezettségeket a
rendeltetésüknek megfelelen kell gyakorolni, illetleg teljesíteni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 29­30. §, 82­83. §

            8. § (1) A munkavállaló a munkaviszony fennállása alatt ­ kivéve, ha erre
         jogszabály feljogosítja ­ nem tanúsíthat olyan magatartást, amellyel munkáltatója
         jogos gazdasági érdekeit veszélyeztetné.

            (2) A munkavállaló munkaidején kívül sem tanúsíthat olyan magatartást, amely ­
         különösen a munkavállaló munkakörének jellege, a munkáltató szervezetében
         elfoglalt helye alapján ­ közvetlenül és ténylegesen alkalmas munkáltatója jó
         hírnevének, jogos gazdasági érdekének vagy a munkaviszony céljának
         veszélyeztetésére. A munkavállaló magatartása a 9. § (2) bekezdésében foglaltak
         szerint korlátozható. A korlátozásról a munkavállalót írásban elzetesen
         tájékoztatni kell.

            (3) A munkavállaló véleménynyilvánításhoz való jogát a munkáltató jó hírnevét,
         jogos gazdasági és szervezeti érdekeit súlyosan sért vagy veszélyeztet módon nem
         gyakorolhatja.

            (4) A munkavállaló köteles a munkája során tudomására jutott üzleti titkot
         megrizni. Ezen túlmenen sem közölhet illetéktelen személlyel olyan adatot, amely
         munkaköre betöltésével összefüggésben jutott a tudomására, és amelynek közlése a
         munkáltatóra vagy más személyre hátrányos következménnyel járhat. A titoktartás
         nem terjed ki a közérdek adatok nyilvánosságára és a közérdekbl nyilvános
         adatra vonatkozó, törvényben meghatározott adatszolgáltatási és tájékoztatási
         kötelezettségre.

1. A munkáltató jogos gazdasági érdekeinek védelme
Az Mt. védelemben részesíti a munkáltató jogos gazdasági érdekeit. A munkáltató jogos
gazdasági érdekeinek védelme az együttmködési kötelezettség ­ tartózkodási kötelezettséget
feltételez ­ különös megjelenési formája. A munkavállaló általában köteles a munkaviszony
fennállása alatt tartózkodni az olyan magatartás tanúsításától, amellyel munkáltatója jogos
gazdasági érdekeit veszélyeztetné. A munkáltató jogos gazdasági érdekét képezi mindaz, ami a
munkáltató által folytatott jogszer gazdasági tevékenységgel összefügg. Ebbl következik
ugyanakkor az is, hogy a törvény nem részesíti védelemben a jogellenes mködést, illetve a
jogszernek nem tekinthet munkáltatói érdekeket.

   Mivel nem szükséges konkrét és tényleges érdeksérelem vagy károkozás, a munkavállaló már
a jogos gazdasági érdek veszélyeztetése esetén is megszegi a kötelezettségét, feltéve, hogy a
munkavállaló magatartása alkalmas a munkáltató jogos gazdasági érdekének veszélyeztetésére.
Ennek megfelelen jogellenesen jár el a munkavállaló akkor is, ha csak megkísérli az üzleti titok
nyilvánosságra hozatalát vagy olyan vállalkozásba kezd, amely személyes közremködése révén
potenciálisan versenytársa lehet a munkáltatójának. Ugyancsak ez a helyzet abban az esetben is,
ha az általa nyilvánosságra hozott téves állítások nem okoznak konkrét károkat, csupán annak
veszélyét idézik el. A jogos gazdasági érdek veszélyeztetése adott esetben az azonnali hatályú
felmondást is megalapozhatja, ám ezen túlmenen más igény érvényesítésére is sor kerülhet (így
például kárfelelsség érvényesítése egyes személyiségi jogok ­ üzleti titok, jó hírnévhez való jog
­ megsértése esetén).

   E kötelezettség a munkavállalót a munkaviszony fennállása alatt a törvény erejénél fogva
terheli. Az Mt. 228. §-a értelmében e kötelezettséget a felek versenytilalmi megállapodás
megkötésével közös akarat-elhatározásuk alapján a munkáltató által fizetett ellenérték fejében,
legfeljebb két évig a munkaviszony megsznését követen is fenntarthatják.

   Az Mt. a munkáltató jogos gazdasági érdekének védelmével összefüggésben szabályozza a
munkavállaló munkahelyen kívüli magatartására vonatkozó alapvet elírásokat. A
törvényjavaslathoz fzött miniszteri indokolás e kötelezettséget a munkaviszony tartós, bizalmi
jellegébl vezeti le, s rámutat arra a nyilvánvaló összefüggésre, miszerint e kötelezettség
voltaképpen a munkavállaló magánéletének meghatározott aspektusait is érinti. A munkavállaló
által kerülend magatartások körének meghatározása során egyebek mellett a munkavállaló
munkakörének jellegére, a munkáltató szervezetében elfoglalt helyére kell figyelemmel lenni.
Ennek kapcsán utalunk az Alkotmánybíróság 56/1994. (XI. 10.) határozatában kifejtettekre,
melyben a testület a közalkalmazotti jogviszonnyal összefüggésben arra az álláspontra
helyezkedett, hogy a jogviszonyhoz méltatlan munkahelyen kívüli magatartás csak akkor járhat a
hátrányos jogkövetkezményekkel, ha a magatartás a munkáltató érdekszféráját hátrányosan
befolyásolja, és ha az közvetlenül és valóságosan hat a jogviszonyra, a munkavállaló státuszára,
beosztásának társadalmilag is fontos lényegi elemeire. Ezek hiányában az alapjog-korlátozás
szükségtelen és aránytalan beavatkozást jelent a munkavállaló magánszférájába, autonóm
személyiségi jogaiba.

   A munkaidn kívüli magatartás mindebbl következen csak akkor korlátozható, ha az
közvetlenül és ténylegesen alkalmas a munkáltató jó hírnevének, jogos gazdasági érdekének vagy
a munkaviszony céljának veszélyeztetésére. A korlátozásnak ezen túlmenen csak akkor lehet
létjogosultsága, ha az a munkaviszony rendeltetésével közvetlenül összefügg okból feltétlenül
szükséges és a cél elérésével arányos [Mt. 9. § (2) bekezdés].

   Mivel a korlátozásról a munkavállalót írásban elzetesen tájékoztatni kell, e rendelkezésre a
munkáltató általában csak akkor hivatkozhat, ha eleget tesz a törvény által elírt tájékoztatási
kötelezettségnek. Mindezekbl következen célszer a munkahelyen kívüli magatartással
kapcsolatos elvárásokat általános normatív utasításban, bels szabályzatban, vagy egyedi
utasításban összefoglalni.

   Az Mt. a munkáltató jogos gazdasági érdekének védelme körében rögzíti a munkavállaló
véleménynyilvánításhoz való jogának korlátait is. Értelemszeren a véleménynyilvánításhoz való
jog korlátozása is csak az Mt. 9. § (2) bekezdésében lefektetett szükségességi-arányossági teszt
alapján korlátozható. E körben utalunk a jogos munkáltatói szervezeti érdekek megjelenésére,
amelynek értelmezése kétséget kizáróan a bírói gyakorlatra vár. Amint arra a törvényjavaslathoz
fzött miniszteri indokolás is rámutat, a munkavállaló véleménynyilvánítási szabadsága nem
korlátozható akkor, ha a vélemény nem függ össze a munkaviszonnyal.

2. A munkavállaló titoktartási kötelezettsége
Az Mt. továbbra is elírja a munkavállaló ex lege titoktartási kötelezettségét, és azt nem
korlátozza csupán az üzleti titkok megtartásának körére. A munkavállaló ugyanis nemcsak az
üzleti titoknak minsül információkat köteles megrizni, hanem az olyan adatokat is, amelyek
egyébként a munkaköre betöltésével összefüggésben jutottak a tudomására, és amelyek
illetéktelen személyekkel való közlése a munkáltatóra vagy más személyre potenciálisan
hátrányos következménnyel járna.

   Az üzleti titok fogalmát az üzleti titok védelmérl szóló 2018. évi LIV. törvény 1. § (1)
bekezdése határozza meg, noha erre az Mt. kifejezetten nem utal. Eszerint üzleti titok ,,a
gazdasági tevékenységhez kapcsolódó, titkos ­ egészben, vagy elemeinek összességeként nem
közismert vagy az érintett gazdasági tevékenységet végz személyek számára nem könnyen
hozzáférhet ­, ennélfogva vagyoni értékkel bíró olyan tény, tájékoztatás, egyéb adat és az
azokból készült összeállítás, amelynek a titokban tartása érdekében a titok jogosultja az adott
helyzetben általában elvárható magatartást tanúsítja." A titoktartási kötelezettség erre irányuló
megállapodás nélkül terheli a munkavállalót a munkaviszony megsznését követen is, noha
kétségtelen, hogy ez alól utóbb mentesíteni lehet a munkavállalót, illetve megsznhet akkor is, ha
idközben az adott információ elveszíti a titok jellegét.

Kapcsolódó joggyakorlat
56/1994. (XI. 10.) AB határozat Az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a közalkalmazottak
jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 39. § (2) bekezdés második mondata
alkalmazásánál alkotmányos követelmény, hogy a közalkalmazott munkahelyen kívüli
közalkalmazotti jogviszonyához méltatlan magatartása munkaköre vagy beosztása ellátására
lényeges és valóságos, közvetlen kihatással legyen és az az alkalmazója érdeksérelmével járjon.
EBH2015. M.1. A munkavállalónak az a magatartása, hogy a munkáltatójánál megszerzett
szakmai tapasztalatait, ismereteit saját internetes oldalán tudásmegosztás címén a
nyilvánossággal megosztja, megvalósítja a munkáltató gazdasági érdekeinek veszélyeztetését.
Ezáltal a munkáltató rendes felmondásának jogszer indoka lehet.
EBH2009. 2069. A munkáltató jogos gazdasági érdekének megsértését a munkavállaló
megvalósítja, ha mint értékesítési csoportvezet tudomást szerez valamely versenytárs cég piacra
lépésérl, ezt azonban a munkáltatójával nem közli, bár a felesége révén a cégben érintett.
EBH2004. 1056. A munkáltató jogos gazdasági érdekének veszélyeztetése lényeges
kötelezettségszegés, ennek súlyát a munkavállaló hosszú munkaviszonya és korábbi megfelel
munkavégzése nem érinti.
EBH1999. 134. A vezeti összeférhetetlenséget ­ eltér megállapodás hiányában ­ a munkáltató
és a másik gazdasági társaság cégjegyzékben feltüntetett tevékenységi körének egybevetésével
kell vizsgálni. Ennek során egymagában nem jelents az, hogy a cégjegyzékben megjelölt
tevékenységi körbe tartozó valamennyi tevékenységet ténylegesen folytatják-e.
EBH1999. 133. A munkáltató jogos gazdasági érdekeinek veszélyeztetése megállapítható abban
az esetben is, ha a munkavállaló közremködésével tevékenyked konkurens cég azonos jelleg,
de eltér típusú terméket forgalmaz.
BH2008. 342. A munkáltatóéval azonos versenytevékenységnek a cégjegyzékben történt
megjelölésével megvalósul a munkáltató jogos gazdasági érdekeinek veszélyeztetése, amely
elegend indokul szolgál a rendkívüli felmondáshoz.
BH2008. 98. A munkavállalónak az a magatartása, hogy a vezeti munkakörében megszerzett
információkat felhasználva a munkáltatóval üzleti kapcsolatban álló cégnek azonos terméket
szállított, a rendkívüli felmondást megalapozza.
BH2007. 26. A munkáltató jogos gazdasági érdekének sérelme akkor is megvalósulhat, ha a
munkavállaló olyan cégnél helyezkedik el, amely azonos jelleg, de eltér típusú terméket
forgalmaz.
BH2003. 189. Nem minsül üzleti titok jogosulatlan felhasználásának két cég tevékenységére,
vagy bármilyen más jellemzjére vonatkozó olyan összehasonlító adatok közlése, melyek
alapjául szolgáló tények a cégbírósági nyilvántartás adataiból megismerhetek.
BH2000. 420. A munkavállaló köteles a munkája során tudomására jutott üzemi titkot, valamint a
munkáltatóra vonatkozó alapvet fontosságú információkat megrizni. Ezen túlmenen sem
közölhet illetéktelen személlyel olyan adatokat, amelyek a munkaköre betöltésével
összefüggésben jutott a tudomására, és amelyek közlése a munkáltatóra vagy más személyre
hátrányos következménnyel járna.
BH1996. 666. A munkavállalónak a munkáltatóéval azonos tevékenységi kör gazdasági
társaságban való tevékeny közremködése veszélyezteti a munkáltató gazdasági érdekeit, és
alapot ad a rendkívüli felmondásra.
BH1996. 450. Ha a munkavállaló a munkáltató tudta és ezáltal engedélye nélkül olyan gazdasági
társaságot alapít, amelynek részben tulajdonosává is válik, és a gazdasági társaság tevékenysége
sérti a munkáltató gazdasági érdekeit, a munkáltató jogszeren él a rendkívüli felmondás jogával.
BH1996. 64. A munkavállaló a munkaviszonya fennállása alatt nem tanúsíthat olyan magatartást,
amellyel a munkáltatója jogos gazdasági érdekeit veszélyezteti.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2018. évi LIV. törvény az üzleti titok védelmérl 1. § (1) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 9. § (2) bekezdés, 228. §
1996. évi LVII. törvény a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról 4. §

       5. A személyiségi jogok védelme

            9. § (1) A munkavállaló és a munkáltató személyiségi jogainak védelmére, ha e
         törvény eltéren nem rendelkezik, a Polgári Törvénykönyvrl szóló 2013. évi V.
         törvény (a továbbiakban: Ptk.) 2:42­54. §-át kell alkalmazni azzal, hogy a Ptk. 2:52.
         § (2) és (3) bekezdése, valamint 2:53. §-a alkalmazásakor e törvény kártérítési
         felelsségre vonatkozó szabályai az irányadók.

            (2) A munkavállaló személyiségi joga akkor korlátozható, ha a korlátozás a
         munkaviszony rendeltetésével közvetlenül összefügg okból feltétlenül szükséges és a
         cél elérésével arányos. A személyiségi jog korlátozásának módjáról, feltételeirl és
         várható tartamáról, továbbá szükségességét és arányosságát alátámasztó
         körülményekrl a munkavállalót elzetesen írásban tájékoztatni kell.

            (3) A munkavállaló a személyiségi jogáról általános jelleggel elre nem mondhat
         le. A munkavállaló személyiségi jogáról rendelkez jognyilatkozatot érvényesen csak
         írásban tehet.

1. A személyiségi jogok tekintetében alkalmazandó jogszabályok
Az Mt. részletesen foglalkozik a törvény hatálya alá tartozó jogalanyok személyiségi jogainak
védelmével. Általános jelleggel rögzíti, hogy a munkavállaló és a munkáltató személyiségi
jogainak védelmére, ha az Mt. eltéren nem rendelkezik, a Ptk. rendelkezéseit kell alkalmazni.

   Figyelemreméltó ugyanakkor, hogy a 2014. március 15. napja eltt hatályban lév
törvényszöveg valamennyi Mt. hatálya alá tartozó személy személyhez fzd jogai tiszteletben
tartását rendelte el. A hatályos rendelkezések viszont kizárólag a munkavállaló és a munkáltató
személyiségi jogainak védelmérl szólnak, ezért kérdésként merül fel, hogy például a jogi
személyiség nélküli üzemi tanácsnak lehetnek-e személyiségi jogai, illetve azok élvezik-e a
törvényben meghatározott védelmet.
   A Ptk. 2:42. § (1) és (2) bekezdése szerint mindenkinek joga van ahhoz, hogy személyiségét
szabadon érvényesíthesse a törvény és mások jogainak korlátai között, és hogy abban t senki ne
gátolja. Az emberi méltóságot és az abból fakadó személyiségi jogokat mindenki köteles
tiszteletben tartani. A munkaviszony alanyainak személyiségi jogai tehát a Ptk. védelme alatt
állnak. A személyiség-védelem középpontjában az emberi méltósághoz való jog áll, amely
minden nevesített és nem nevesített személyiségi jog ,,anyajoga".

   A személyiségi jogokat elsdlegesen az Alaptörvény Szabadság és felelsség fejezete,
valamint a Ptk. 2:42­2:54. §-ai tartalmazzák. A Ptk. értelmében a személyiségi jogok sérelmét
jelenti különösen az élet, a testi épség és az egészség, a személyes szabadság, a magánélet, a
magánlakás, a becsület és a jóhírnév, a magántitokhoz és a személyes adatok védelméhez,
névviseléshez, a képmáshoz és a hangfelvételhez való jog megsértése, a személy hátrányos
megkülönböztetése (Ptk. 2:43. §). Értelemszeren e katalógusban egyes jogok természetüknél
fogva csak természetes személyeket, más jogok egyéb entitásokat ­ jogi személyeket vagy jogi
személyiséggel nem rendelkez testületeket (például az üzemi tanácsot) ­ is megillethetnek. Nem
sért ugyanakkor személyiségi jogot az a magatartás, amelyhez az érintett hozzájárult [Ptk. 2:42. §
(3) bekezdés], az Mt. értelmében a munkavállaló azonban a személyiségi jogáról általános
jelleggel elre nem mondhat le, arról rendelkez jognyilatkozatot pedig érvényesen csak írásban
tehet.

2. A munkavállaló személyiségi jogainak korlátozása
Az Mt. különös hangsúlyt helyez a munkavállaló személyiségi jogaira. A munkavállaló
személyiségi jogainak korlátozása csak akkor jogszer, ha az megfelel a szükségesség és az
arányosság követelményének, vagyis ha a korlátozás a munkaviszony rendeltetésével közvetlenül
összefügg okból feltétlenül (objektíve) szükséges és a cél elérésével arányos. Éppen ezért, ha a
munkavállaló rendszeresen végez éjszaka munkát, különös jelentsége van annak, hogy
várandós-e vagy sem. Ha azonban nem áll fenn olyan, a munkaviszony rendeltetésével
közvetlenül összefügg, feltétlen kényszerít körülmény, amely ennek az információnak az
ismeretét követelné meg a munkáltató oldalán, annak felfedésére a munkavállalót kötelezni nem
lehet. További kötöttség, hogy a munkavállaló személyiségi jogáról rendelkez jognyilatkozatot
érvényesen csak írásban tehet. Mivel a személyiségi jog korlátozásának módjáról, feltételeirl és
várható tartamáról, továbbá szükségességét és arányosságát alátámasztó körülményekrl a
munkavállalót elzetesen írásban tájékoztatni kell, ezt vagy egyedi tájékoztatás útján, vagy
általános utasításban, illetve bels szabályzatban indokolt megtenni.

3. A munkavállaló személyiségi jogairól történ lemondás
Az Mt. megtiltja, hogy a munkavállaló a személyiségi jogáról általános jelleggel elre
lemondjon, ez ugyanis egylényeg lenne az emberi méltóságról való lemondással. Ugyanakkor a
munkavállaló érvényesen lemondhat bizonyos személyiségi jogairól, ezt a nyilatkozatot azonban
nem lehet kiterjeszten értelmezni. Amennyiben a munkáltató eljárása a munkavállaló
személyiségi jogát sérti, a munkavállaló a Ptk. 2:51­2:52. §-ában foglalt jogkövetkezmények
alkalmazását is kérheti ­ e tekintetben tehát a munkajogi és a polgári jogi szankciórendszer
párhuzamosan is mködésbe léphet.
4. Személyiségi jogok megsértése esetén alkalmazandó szankciók
Akit személyiségi jogában megsértenek, a jogsértés ténye alapján ­ az elévülési idn belül ­ az
eset körülményeihez képest követelheti a jogsértés megtörténtének bírósági megállapítását, a
jogsértés abbahagyását és a jogsért eltiltását a további jogsértéstl, azt, hogy a jogsért adjon
megfelel elégtételt, és ennek biztosítson saját költségén megfelel nyilvánosságot, a sérelmes
helyzet megszüntetését, a jogsértést megelz állapot helyreállítását és a jogsértéssel elállított
dolog megsemmisítését vagy jogsért mivoltától való megfosztását, azt, hogy a jogsért vagy
jogutódja a jogsértéssel elért vagyoni elnyt engedje át javára a jogalap nélküli gazdagodás
szabályai szerint. Ha közigazgatási jogkörben eljáró személy ­ például a munkaügyi felügyel ­
sért személyiségi jogot, e szankciókat a közhatalmi jogkört gyakorló jogi személlyel szemben
kell érvényesíteni. Ha a közhatalmi jogkör gyakorlója nem jogi személy, a szankciókat azzal a
jogi személyiséggel rendelkez közigazgatási szervvel szemben kell érvényesíteni, amelynek
keretében az eljárt közigazgatási szerv mködik [Ptk. 2:51. § (1)­(2) bekezdés].

   A Ptk. a személyiségi jogok szankciói körében szabályozza a sérelemdíj jogintézményét, mely
voltaképpen a nem vagyoni kártérítést váltja fel. Akit személyiségi jogában megsértenek,
sérelemdíjat követelhet az t ért nem vagyoni sérelemért. A sérelemdíj fizetésére kötelezés
feltételeire ­ különösen a sérelemdíjra köteles személy meghatározására és a kimentés módjára ­
a munkajogi kártérítési felelsség szabályait kell alkalmazni, azzal, hogy a sérelemdíjra való
jogosultsághoz a jogsértés tényén kívül ­ szemben a jelenlegi nem vagyoni kártérítéssel ­ további
hátrány bekövetkeztének bizonyítása nem szükséges. A sérelemdíj mértékét a bíróság az eset
körülményeire ­ különösen a jogsértés súlyára, ismétld jellegére, a felróhatóság mértékére, a
jogsértésnek a sértettre és környezetére gyakorolt hatására ­ tekintettel, egy összegben határozza
meg (Ptk. 2:52. §). Ezen túlmenen, aki személyiségi jogainak megsértésébl ereden kárt
szenved, a jogellenesen okozott károkért való felelsség szabályai szerint követelheti a
jogsérttl kárának megtérítését (Ptk. 2:53. §).

   További elírás, hogy a munkáltató a döntése eltt legalább tizenöt nappal köteles kikérni az
üzemi tanács véleményét a munkavállalóra vonatkozó személyes adatok kezelése és védelme
kérdésében [Mt. 264. § (1) bekezdés c) pont].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2019. M.1. II. Abban az esetben, amikor a bizonyítékok alapján nem állapítható meg, hogy a
munkavállalóra nézve sérelmes, állítása szerint személyiségi jogát sért, az azonnali hatályú
felmondásban szerepl okok a munkáltató magatartása miatt kerültek nyilvánosságra, a
sérelemdíj iránti igény nem megalapozott.
EBH2000. 359. Átszervezésre alapított munkáltatói rendes felmondás közlésével együtt
tanúsított, a munkavállaló jó hírnevéhez való jogát sért magatartás megalapozza a nem vagyoni
kártérítés iránti igényt.
EBH2000. 249. Az emberi méltósághoz való jogot biztosító személyi ellenrzésre vonatkozó
szabályok megsértése a rendkívüli felmondást megalapozta.
BH2019. 118. A valótlan tényállításban megnyilvánuló jó hírnév sért magatartásnak nem
tényállási eleme az, hogy nagy nyilvánosság eltt történjen. Azzal, hogy munkatársa eltt
bncselekménnyel gyanúsította meg felettese a munkavállalót, a jó hírnevét megsértette.
BH2001. 467. I. Az ember munkájának, munkájával kapcsolatos emberi magatartásának
értékelése a személyhez fzd jogokat érinti, ezért a munkáltató ezzel kapcsolatos értékelése a
polgári jog által védett személyhez fzd jogok sérelmét is jelentheti.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény I­XXVIII. cikk
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 2:42­2:54. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 5. § (2) bekezdés, 264. § (2) bekezdés c) pont

       5/A. Adatkezelés

            10. § (1) A munkáltató a munkavállalótól olyan nyilatkozat megtételét vagy
         személyes adat közlését követelheti, amely a munkaviszony létesítése, teljesítése,
         megsznése (megszüntetése) vagy e törvénybl származó igény érvényesítése
         szempontjából lényeges.

            (2) A munkáltató, az üzemi tanács, a szakszervezet e törvény Harmadik Részében
         meghatározott jogának gyakorlása vagy kötelességének teljesítése céljából
         nyilatkozat megtételét vagy adat közlését követelheti.

            (3) Az (1) és (2) bekezdés alapján okirat bemutatása követelhet.
            (4) A munkavállalóval szemben olyan alkalmassági vizsgálat alkalmazható,
         amelyet munkaviszonyra vonatkozó szabály ír el, vagy amely munkaviszonyra
         vonatkozó szabályban meghatározott jog gyakorlása, kötelezettség teljesítése
         érdekében szükséges.
            (5) A munkáltató az (1)­(4) bekezdésen alapuló adatkezelésérl az érintettet
         írásban tájékoztatja.

1. Munkavállalói adatszolgáltatás
A munkavállalótól csak olyan nyilatkozat megtétele vagy személyes adat közlése kérhet, amely
a munkaviszony létesítése, vagy annak teljesítése vagy megsznése (megszüntetése), illetve az
Mt.-bl származó igény érvényesítése szempontjából lényeges. Az, hogy mely kérdés tekinthet
lényegesnek az adott munkakörtl, munkáltatótól és az általa végzett tevékenységtl függ
elsdlegesen (ennek alapján lehet eldönteni, hogy az összeférhetetlenségre, a büntetett eléletre,
egészségügyi állapotra vagy valamely szakképzettség meglétére vonatkozó adatkérés jogszer-e).
Ennek során okirat bemutatása követelhet (például végzettséget igazoló oklevelek).

   Ha a munkáltatói felhívás, illetve kötelezés személyiségi jogot sért (Mt. 9. §), nem kell
vizsgálni a munkaviszony létesítésével, teljesítésével vagy megszüntetésével való összefüggést.
Különösen fontos hangsúlyozni ugyanakkor, hogy a fenti szabályok csak a felek kölcsönös
együttmködési, illetve tájékoztatási kötelezettségének fényében értelmezhetek [Mt. 6. § (2) és
(4) bekezdés].

2. Alkalmassági vizsgálat
A munkavállalóval szembeni alkalmassági vizsgálat kritériuma a fentieken túlmenen az is, hogy
azt vagy valamely munkaviszonyra vonatkozó szabálynak (például jogszabálynak vagy kollektív
szerzdésnek) kell elírnia, vagy az bizonyos munkaviszonyra vonatkozó szabályban
meghatározott jog gyakorlása, kötelezettség teljesítése érdekében váljék szükségessé. Ez egyúttal
egyértelmen eligazítást ad arra nézve is, hogy bels szabályzat ilyen vizsgálat lefolytatását csak
akkor teheti kötelezvé, ha azt valamely munkaviszonyra vonatkozó szabályban rögzített jog
gyakorlása, illetve kötelezettség teljesítése alapozza meg. Ilyen lehet különösen a felvételi eljárás
során alkalmazott egészségügyi, pszichológiai alkalmassági vizsgálat, szakmai, személyiségi
teszt is. A személyiségi jogokat azonban ez az eljárás sem sértheti.

   A munkaviszony fennállása során a munkáltató számos személyes adat birtokába kerül. A
munkáltató e tevékenységére is alkalmazni kell az adatkezelésre vonatkozó alapvet szabályait
meghatározó 2011. évi CXII. törvényt (a továbbiakban: Info tv.), mely többek között
meghatározza az adatkezelés elveit (Info tv. 4. §) és jogalapját (Info tv. 5­6. §) is. E törvényben
találhatjuk a személyes adat, illetve a különleges személyes adat ­ munkaviszony tekintetében is
irányadó ­ fogalmát (Info tv. 3. § 2. és 3. pont).

   A munkáltató mellett az üzemi tanács és a szakszervezet is követelheti valamely nyilatkozat
megtételét vagy adat közlését. Ennek jogalapja az lehet, hogy ez szükséges az Mt. III. Részében
foglalt jogok gyakorlása vagy kötelezettségek teljesítése érdekében.

3. A munkáltató tájékoztatási kötelezettsége
Az adatkezelés és az alkalmassági vizsgálatok szabályairól a munkavállalót írásban tájékoztatni
kell, ami megvalósulhat a tájékoztatás helyben szokásos és általában ismert módon való
közzétételével is [Mt. 22. § (2) bekezdés b) pont].

   Az adatkezelés egyéb szabályai tekintetében az unió általános adatvédelmi rendelete irányadó.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2005. 1237. Az együttmködési kötelezettség teljesítése céljából ­ amennyiben a munkaköri
alkalmasság megítélésénél kétely merül fel ­ a munkavállaló célhoz kötötten köteles hozzájárulni
az orvosi adatainak az alkalmassági orvosi vizsgálatot végz orvossal való közléséhez.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 6. § (2) és (4) bekezdés, 9. §
2011. évi CXII. törvény az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról
2004. évi CXI. törvény a Nemzetközi Munkaügyi Szervezet Általános Konferenciája 88.
ülésszakán elfogadott, az anyaság védelmérl szóló 183. számú Egyezmény kihirdetésérl
33/1998. (VI. 24.) NM rendelet a munkaköri, szakmai, személyi higiénés alkalmasság orvosi
vizsgálatról és véleményezésrl

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2016. április 27-i (EU) 2016/679 rendelete a természetes
személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történ védelmérl és az ilyen adatok
szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezésérl (általános
adatvédelmi rendelet)
            11. § (1) A munkavállaló biometrikus adata az érintett azonosítása céljából abban
         az esetben kezelhet, ha ez valamely dologhoz vagy adathoz történ olyan
         jogosulatlan hozzáférés megakadályozásához szükséges, amely

            a) a munkavállaló vagy mások élete, testi épsége vagy egészsége, vagy
            b) törvényben védett jelents érdek
         súlyos vagy tömeges, visszafordíthatatlan sérelmének a veszélyével járna.
            (2) Az (1) bekezdés b) pontja alkalmazásában jelents védett érdek különösen
            a) a legalább ,,Bizalmas!" minsítési szint minsített adatok védelméhez,
            b) a lfegyver, lszer, robbanóanyag rzéséhez,
            c) a mérgez vagy veszélyes vegyi vagy biológiai anyagok rzéséhez,
            d) a nukleáris anyagok rzéséhez,
            e) a Btk. szerint legalább különösen nagy vagyoni érték védelméhez
         fzd érdek.
            (3) A munkáltató a munkavállaló vagy a munkáltatóval munkaviszonyt létesíteni
         szándékozó személy bnügyi személyes adatát annak vizsgálata céljából kezelheti,
         hogy törvény vagy a (4) bekezdésben foglaltak szerint a munkáltató a betölteni
         kívánt vagy a betöltött munkakörben nem korlátozza vagy nem zárja-e ki a
         foglalkoztatást.
            (4) A (3) bekezdés szerinti korlátozó vagy kizáró feltételt a munkáltató akkor
         határozhat meg, ha az adott munkakörben az érintett személy foglalkoztatása
            a) a munkáltató jelents vagyoni érdeke,
            b) törvény által védett titok, vagy
            c) a (2) bekezdés b)­d) pontja szerinti törvény által védett érdek
         sérelmének veszélyével járna.
            (5) A munkáltató a bnügyi személyes adat kezelését megalapozó (4) bekezdés
         szerinti korlátozó vagy kizáró feltételt, és a bnügyi személyes adat kezelésének
         feltételeit elzetesen írásban meghatározza.

A munkavállalók biometrikus, illetve bnügyi adatainak kezelése
A törvény az adatkezelés körében két adattípusra szigorúbb szabályokat ír el: ezek a biometrikus
adatok (például ujjlenyomat), illetve a bnügyi személyes adat. Utóbbi esetben az adatkezelés
jogalapja tekintetében a szabályozás megengedbb, ám ebben az esetben a munkáltatónak elre
írásban kell meghatároznia (indokolnia), hogy ezt a védett adatkört kezelheti. Ezt a tájékoztatást
helyben szokásos és általában ismert módon is közzé lehet tenni, nem kell személyre szólóan
megadni minden munkavállalónak [Mt. 22. § (2) bekezdés b) pont].

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2016. április 27-i (EU) 2016/679 rendelete a természetes
személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történ védelmérl és az ilyen adatok
szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezésérl (általános
adatvédelmi rendelet)
            11/A. § (1) A munkavállaló a munkaviszonnyal összefügg magatartása körében
         ellenrizhet. Ennek keretében a munkáltató technikai eszközt is alkalmazhat, errl
         a munkavállalót elzetesen írásban tájékoztatja.

            (2) A munkavállaló a munkáltató által a munkavégzéshez biztosított
         információtechnológiai vagy számítástechnikai eszközt, rendszert (a továbbiakban:
         számítástechnikai eszköz) ­ eltér megállapodás hiányában ­ kizárólag a
         munkaviszony teljesítése érdekében használhatja.

            (3) A munkáltató ellenrzése során a munkaviszony teljesítéséhez használt
         számítástechnikai eszközön tárolt, a munkaviszonnyal összefügg adatokba
         tekinthet be.

            (4) A (3) bekezdés szerinti ellenrzési jogosultság szempontjából munkaviszonnyal
         összefügg adatnak minsül a (2) bekezdésben meghatározott korlátozás
         betartásának ellenrzéséhez szükséges adat.

            (5) A (3) bekezdést alkalmazni kell, ha a felek megállapodása alapján a
         munkavállaló a munkaviszony teljesítése érdekében saját számítástechnikai eszközt
         használ.

1. A munkavállaló ellenrzésének korlátai
A munkáltató munkavédelmi kötelezettségeibl, valamint széleskör utasítási jogából ereden
jogosult a munkavállaló munkavégzésének ellenrzésére. Az ellenrzési jog ugyanakkor
szükségszeren felveti a személyiségi jogok korlátozásának kérdését is, így amennyiben az
ellenrzési jog gyakorlása egyúttal személyiségi jogokat is korlátoz, az erre vonatkozó
rendelkezéseket is be kell tartani (Mt. 9. §). Az Mt. értelmében az ellenrzés csak a munkavállaló
munkaviszonnyal összefügg magatartása körében ­ akár a munkaidn is túl is ­ történhet, és az
semmilyen körülmények között nem terjedhet ki a munkavállaló magánéletére (így például
amennyiben megengedett a cégautó magáncélú használata, annak során lehetséget kell
biztosítani arra, hogy a GPS-készüléket kikapcsolhassa erre az idre a munkavállaló). A
munkáltató ellenrzése és az annak során alkalmazott eszközök, módszerek nem járhatnak az
emberi méltóság megsértésével.

2. A munkáltató tájékoztatási kötelezettsége
A munkáltató köteles elzetesen írásban tájékoztatni a munkavállalót azoknak a technikai
eszközöknek az alkalmazásáról, amelyek a munkavállaló ellenrzésére szolgálnak. Az ellenrzési
eszközökrl szóló tájékoztatás megvalósulhat a tájékoztatás helyben szokásos és általában ismert
módon való közzétételével is [Mt. 22. § (2) bekezdés b) pont]. A munkahely technikai
eszközökkel (például kamerával) történ ellenrzése nem irányulhat kizárólag a munkahelyi
jelenlét vagy munkavégzés intenzitásának megfigyelésére, s azt nem lehet olyan helyiségekben
végrehajtani, amelyek a munkavállaló pihenésére szolgálnak, illetve sértik a magánszférát, az
emberi méltóságot (így a kamerát nem lehet jogszeren elhelyezni például az öltözben vagy az
illemhelyiségben).

   Mivel az ellenrzés általában személyes adatok felvételét és tárolását is jelenti, a kamerás
megfigyelésrl szükséges elzetesen tájékoztatni a munkavállalókat. A korábbi adatvédelmi
biztosi gyakorlat értelmében e tájékoztatásnak arra is ki kell terjednie, rögzítik-e és tárolják-e a
kamerák által sugárzott felvételeket, és ha igen, erre milyen célból kerül sor. Ha a videokamera-

rendszerek célja a munkahelyen tárolt, raktározott, feldolgozás alatt álló termékek rzése,

lopások megelzése, akkor a kamerák elhelyezkedésének is ezt a célt kell szolgálnia (lásd A

megfigyelés, adatgyjtés céljából üzemeltetett képfelvev, -rögzít berendezésekkel kapcsolatos

adatvédelmi  biztosi  ajánlást,                                 lásd:

http://abi.atlatszo.hu/index.php?menu=allasfogl2000&dok=9310).

3. A munkavállaló által használt számítástechnikai eszköz ellenrzése
Fszabály szerint a munkavállaló a munkáltató által a munkavégzéshez biztosított
információtechnológiai vagy számítástechnikai eszközt, rendszert kizárólag a munkaviszony
teljesítése érdekében használhatja. A felek eltér megállapodása hiányában tehát tilos a
munkahelyi számítógépen magáncélú adatokat tárolni, vagy az interneten magáncélú oldalakat
böngészni, magánlevelezést folytatni. Természetesen a felek eltéren is megállapodhatnak. A
megállapodáshoz nem szükséges az írásbeli forma, azt megalapozhatja a felek között hosszabb
id alatt kialakult gyakorlat is.

   Az ellenrzés tárgya lehet a munkavállaló elektronikus levelezési fiókja, illetve a munkavállaló
internet-használata is. Ugyanakkor a munkáltató ellenrzése során csak a munkaviszony
teljesítéséhez használt számítástechnikai eszközön tárolt, a munkaviszonnyal összefügg
adatokba tekinthet be. Ez független attól, hogy egyébként megengedett-e a magáncélú használat.
Például, ha tilos ugyan az irodai gépen a munkával össze nem függ adatokat tárolni, a
munkavállaló számítógépén még is van egy ,,Nyaralási fotók 2019" mappa, azt a munkáltató nem
nyithatja meg. Az ellenrzés ugyanis csak a magáncélú használatra vonatkozó korlátozás
betartásáról való meggyzdésig terjedhet. Ez pedig a fenti mappa címe megismerésével
megvalósul, a konkrét fényképek megvizsgálása nélkül is. Természetesen a munkáltató akkor is
csak a munkaviszonnyal összefügg adatokba tekinthet be, ha a munkavállaló a felek
megállapodása alapján saját számítástechnikai eszközt használ.

   Megjegyezzük, a munkáltató köteles a döntése eltt legalább tizenöt nappal kikérni az üzemi
tanács véleményét a munkavállaló ellenrzésére szolgáló technikai eszköz alkalmazásáról [Mt.
264. § (1) bekezdés d) pont].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2000. 249. Az emberi méltósághoz való jogot biztosító személyi ellenrzésre vonatkozó
szabályok megsértése a rendkívüli felmondást megalapozta.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 9. §, 264. § (2) bekezdés d) pont
2005. évi CXXXIII. törvény a személy- és vagyonvédelmi, valamint a magánnyomozói
tevékenység szabályairól 25­32. §

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2016. április 27-i (EU) 2016/679 rendelete a természetes
személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történ védelmérl és az ilyen adatok
szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezésérl (általános
adatvédelmi rendelet)

       6. Az egyenl bánásmód követelménye

            12. § (1) A munkaviszonnyal, így különösen a munka díjazásával kapcsolatban az
         egyenl bánásmód követelményét meg kell tartani. E követelmény megsértésének
         orvoslása nem járhat más munkavállaló jogának megsértésével vagy csorbításával.

            (2) Munkabérnek minsül az (1) bekezdés alkalmazásában minden, a
         munkaviszony alapján közvetlenül vagy közvetve nyújtott pénzbeli és természetbeni
         juttatás.

            (3) A munka egyenl értékének megállapításánál különösen az elvégzett munka
         természetét, minségét, mennyiségét, a munkakörülményeket, a szükséges
         szakképzettséget, fizikai vagy szellemi erfeszítést, tapasztalatot, felelsséget, a
         munkaer-piaci viszonyokat kell figyelembe venni.

1. Az egyenl bánásmód követelménye a munkaviszonyban
Az Mt. utal az egyenl bánásmód követelményére, s kimondja, hogy azt a munkaviszonnyal, így
különösen a munka díjazásával kapcsolatban meg kell tartani. Az egyenl bánásmóddal
kapcsolatos részletszabályokat ­ az egyenl bánásmódot sért tényállásokat (közvetlen, közvetett
hátrányos megkülönböztetés, zaklatás, jogellenes elkülönítés, megtorlás), a védett tulajdonságok
körét ­ továbbra is az egyenl bánásmódról és az esélyegyenlség elmozdításáról szóló 2003.
évi CXXV. törvény (a továbbiakban: Ebktv.) 8­10. §-a tartalmazza.

   Az Ebktv. példálózó felsorolása kiegészíti az Mt. 12. § (1) bekezdését, s elírja, hogy az
egyenl bánásmód követelményét olyan területeken is meg kell tartani, mint például a munkához
való hozzájutás (nyilvános álláshirdetés, munkára való felvétel, alkalmazási feltételek), a
jogviszony létesítését megelz, azt elsegít eljárással összefügg rendelkezések, a létesítés és
megszüntetés, a munkavégzést megelzen vagy annak folyamán végzett képzés, a
munkafeltételek megállapítása és biztosítása, a jogviszony alapján járó juttatások, a munkabér
megállapítása és biztosítása, a munkavállalók szervezeteiben való tagság vagy részvétellel, az
elmeneteli rendszer, a kártérítési, illetve a fegyelmi felelsség érvényesítése, valamint a
munkavállalók szüli és munkavállalói kötelezettségeinek összehangolását és a gyermek
gondozására fordítható id növelését elsegít szüli szabadság kérelmezése, illetve
igénybevétele (Ebktv. 21. §).

   Az Ebktv. alapján nem jelenti az egyenl bánásmód követelményének megsértését az
alkalmazáskor a munka vagy a munkakörülmények természete alapján indokolt, tényleges és
meghatározó szakmai feltételre alapított, jogszer célt követ és azzal arányos megkülönböztetés,
valamint a vallási vagy más világnézeti meggyzdésen, illetve nemzeti vagy etnikai
hovatartozáson alapuló, a szervezet jellegét alapveten meghatározó szellemiségbl közvetlenül
adódó, az adott foglalkozási tevékenység tartalma vagy természete miatt indokolt, arányos és
valós foglalkoztatási követelményen alapuló megkülönböztetés [Ebktv. 22. § (1) bekezdés]. Az
els esetre példa lehet, amikor a munkáltató az uszoda ni öltözjében kabinosként n
munkavállalót alkalmaz, és egyúttal elutasítja a férfi munkavállaló jelentkezését. A második
esetben példaként említhetjük azt a római katolikus egyházi fenntartású gimnázium munkáltatót,
amely római katolikus vallású hitoktatókat alkalmaz.

   Az egyenl bánásmód megsértése esetén nemcsak bírósághoz, hanem az Egyenl Bánásmód
Hatósághoz is lehet fordulni. Ugyanakkor, míg a bíróság eltt az egyenl bánásmód
követelményének megsértésével felmerült vagyoni károk és sérelemdíj egyaránt
érvényesíthetek, addig az Egyenl Bánásmód Hatóság közigazgatási eljárást folytat le, és eltte
kártérítési igény, vagy sérelemdíj nem érvényesíthet. Ha az Egyenl Bánásmód Hatóság
megállapította az egyenl bánásmód követelményének megsértését, elrendelheti többek között a
jogsért állapot megszüntetését, megtilthatja a jogsért magatartás jövbeni tanúsítását,
elrendelheti a jogsértést megállapító jogers határozatának nyilvános közzétételét, illetve bírságot
szabhat ki [Ebktv. 17/A. § (1) bekezdés d) pont].

   Az egyenl bánásmód követelményének megsértése miatt indított eljárásokban ­ ide nem értve
a bünteteljárást és a szabálysértési eljárást ­ sajátos bizonyítási szabályok érvényesülnek. Az
eljárásban a sérelmet szenvedett félnek azt kell valószínsítenie, hogy hátrány érte és a
jogsértéskor ­ ténylegesen vagy a jogsért munkáltató feltételezése szerint ­ rendelkezett
valamely védett tulajdonsággal. Ezt követen a bizonyítási teher megfordul, és a diszkrimináló
felet (például a munkáltatót) terheli annak bizonyítása, hogy a jogsérelmet szenvedett fél által
valószínsített körülmények nem álltak fenn, vagy az egyenl bánásmód követelményét
megtartotta, vagy az adott jogviszony tekintetében nem volt köteles megtartani (Ebktv. 19. §).

   Az egyenl bánásmód követelménye megsértésének orvoslása nem járhat más munkavállaló
jogának megsértésével vagy csorbításával, azaz amennyiben a munkáltató e követelménybe
ütköz módon nem fizetett bérpótlékot a munkavállalónak, azt nem lehet jogszeren akként
orvosolni, hogy valamennyi munkavállalótól visszaköveteli. Megjegyezzük, az Mt. 83. § (1)
bekezdés a) pontja értelmében a munkavállaló kérelmére a bíróság helyreállítja a munkaviszonyt,
ha a munkaviszony megszüntetése az egyenl bánásmód követelményébe ütközött.

   A munkáltató köteles a döntése eltt legalább tizenöt nappal kikérni az üzemi tanács
véleményét az egyenl bánásmód követelményének megtartására és az esélyegyenlség
biztosítására irányuló intézkedése kapcsán [Mt. 264. § (2) bekezdés m) pont]. Az egyenl
bánásmóddal összefügg szabályokat tartalmaz az Mt. 271. § (2) bekezdése is, amely megtiltja,
hogy a munkavállaló alkalmazását a munkáltató attól tegye függvé, hogy tagja-e valamely
szakszervezetnek, megszünteti-e korábbi szakszervezeti tagságát, vagy vállalja-e a munkáltató
által megjelölt szakszervezetbe történ belépést. Az Mt. 271. § (3) és (4) bekezdése kimondja
továbbá, hogy a szakszervezethez való tartozása vagy szakszervezeti tevékenysége miatt tilos a
munkavállaló munkaviszonyát megszüntetni vagy a munkavállalót más módon
megkülönböztetni, illetve nem lehet jogosultságot vagy juttatást valamely szakszervezethez való
tartozástól vagy az attól való távolmaradástól függvé tenni.

   A fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI.
törvény különös szabályokat ír el az egyenl bánásmód biztosítása érdekében a fogyatékos
személyt foglalkoztató munkáltató számára. E törvény 15. § (2)­(4) bekezdése értelmében a
munkáltató meghatározott elfeltételek fennállása esetén köteles a fogyatékos személy munkához
jutásának elsegítése érdekében ­ a felvételi eljárás során ­ biztosítani az egyenl eséllyel
hozzáférhet környezetet, a foglalkoztatása során pedig köteles a munkavégzéshez szükséges
mértékben biztosítani a munkahelyi környezet, így különösen a munkaeszközök, berendezések
megfelel átalakítását.
2. Az egyenl munkáért egyenl bér elve
Az Mt. nem mondja ki kifejezetten az egyenl munkáért egyenl bér elvét (ez az Alaptörvénybl
is hiányzik), ugyanakkor ezen elv valamennyi lényeges elemét szabályozza. Ennek megfelelen
definiálja e körben a munkabér fogalmát, valamint iránymutatást ad az egyenl érték munka
meghatározása tekintetében. Az egyenl bánásmód követelménye alkalmazásában munkabérnek
minsül minden, a munkaviszony alapján közvetlenül vagy közvetve nyújtott pénzbeli és
természetbeni juttatás, azaz az Mt. a lehet legtágabb körben értelmezi a díjazás fogalmát. Ebbe
voltaképpen valamennyi díjazási elem, jogcím és forma beletartozik, noha kétségtelen, hogy e
definíció csupán az egyenl bér elve szempontjából irányadó. A példálózó felsorolás a munka
egyenl értékének megállapításánál különösen az elvégzett munka természetét, minségét,
mennyiségét, a munkakörülményeket, a szükséges szakképzettséget, fizikai vagy szellemi
erfeszítést, tapasztalatot, felelsséget, a munkaerpiaci viszonyokat veszi sorra. E körben
említést érdemel a munkaerpiaci helyzet, amely lehetvé teszi, hogy a munkáltató az alapján
tegyen különbséget az egyébként összehasonlítható helyzetben lév, például azonos
munkakörben, azonos szakképzettséggel, tapasztalattal rendelkez munkavállalók bérezése
között, ha ket Magyarország két olyan térségében foglalkoztatja, amelyek között számottev
különbség van a munkanélküliség, a foglalkoztatottság, illetve a tipikusan elérhet átlagkeresetek
között. Az Ebktv. 22. § (2) bekezdése ugyanakkor rögzíti, hogy a munkaviszony alapján járó
juttatások megállapítása és biztosítása során a nemen, faji hovatartozáson, brszínen,
nemzetiségen, nemzetiséghez való tartozáson alapuló közvetlen hátrányos megkülönböztetés
minden esetben sérti az egyenl bánásmód követelményét. Az egyenl érték munkáért egyenl
bér elvét az egyenl bánásmód követelményrendszerén belül lehet értelmezni. Védett
tulajdonság, illetve hátrány megjelölése, valószínsítése nélkül az egyenl munkáért egyenl bér
elvének sérelme nem állapítható meg [4/2017. (XI. 28.) KMK vélemény].

Kapcsolódó joggyakorlat
137/B/1991. AB határozat Az Alkotmánybíróság a külföldiek magyarországi befektetéseirl
szóló 1988. évi XXIV. törvény 15. §-a, a vállalkozói nyereségadóról szóló 1988. évi IX. törvény
14. § (1) bekezdése, az általános forgalmi adóról szóló 1989. évi XL. törvény 69. § (1)
bekezdésének a 13. sz. mellékletére utaló szövegrésze és a 13. sz. melléklet 6. pontja
megsemmisítésére irányuló indítványt elutasítja.
4/2017. (XI. 28.) KMK vélemény az egyenl bánásmód követelményének megsértésével
kapcsolatos munkaügyi perek egyes kérdéseirl
MK 74. számú állásfoglalás A nyugdíjas munkavállaló jogosult mindazokra a járandóságokra,
amelyek azonos feltételek mellett a nem nyugdíjas munkavállalót megilletik.
MK 19. számú állásfoglalás A munkavállalónak évi rendes szabadság akkor is jár, ha a
munkáltató t nem teljes munkaidben alkalmazta.
EBH2019. M.26. I. A fél az Egyenl Bánásmód Hatóság diszkriminációt megállapító
határozatával valószínsítheti, hogy a munkaviszony létesítése során hátrány érte azon
pályázókkal szemben, akik nem rendelkeznek védett tulajdonsággal. II. Az egyenl bánásmód
megsértése esetén érvényesül kimentéses bizonyítás alapján a munkáltatónak kell igazolnia,
hogy hiányzik az okozati összefüggés a hátrány és a védett tulajdonság között. Ennek megfelel,
ha bizonyítja, hogy a jogviszony betöltése során a pályázó végzettségét, szakmai alkalmasságát,
munkához való hozzáállását értékelte.
EBH2019. M.14. III. Nem minsülnek a diszkriminációra hivatkozó munkavállalóval
összehasonlítható helyzetben lév csoportnak azon személyek, akik a munkavállaló által
valószínsített védett tulajdonsággal maguk is rendelkeznek.
EBH2019. M.8. Két azonos munkát végz munkavállaló közötti eltér díjazás alátámasztására
nem vehetk figyelembe olyan tényezk, amelyek a munkavállaló felvételének idején még nem
határozhatóak meg objektíven, és csak késbb, a tényleges teljesítés során vállnak ismertté.
EBH2018. M.24. I. Az egyenl érték munkáért egyenl bér elvét az egyenl bánásmód
követelményrendszerén belül kell értelmezni.
EBH2015. M.24. Az egyenl bánásmód megsértése esetén érvényesül kimentéses bizonyítás
alapján a munkáltatónak kell bizonyítania, hogy hiányzik az okozati összefüggés a hátrány és a
védett tulajdonság között, tehát nem valósult meg diszkrimináció.
EBH2010. 2155. Az egyenl munkáért egyenl bér követelményének megtartása vizsgálatakor az
egyenl helyzetben lévk meghatározása szükségképpen felmerül. Ebbl a szempontból dönt
jelentséggel bíró körülmény, ha a munkáltató országos mködés gazdasági társaság, amelynek
nagyszámú munkavégzési helyén számos azonos munkakör munkavállaló dolgozik, akikre
egységes szabályozást alkalmaznak mind a munkaköri feltételek, mind a munkaköri bérbesorolás
tekintetében. Ezért a perbeli jogkérdés nem eldönthet csupán az egyik munkavégzési hely három
azonos munkakör munkavállalója bérének összehasonlításával, hanem vizsgálandó (az azonos
körülmények és szabályozás miatt) az összes többi ugyanazon munkakör munkavállaló személyi
alapbére.
EBH2009. 1980. A munkavállalók között a munkavégzés helyére tekintettel nyújtott eltér
összeg és felhasználású természetbeni juttatás nem sérti az egyenl bánásmód követelményét.
EBH2007. 1629. Az egyenl bánásmód követelménye a munkaviszony létesítésénél is irányadó,
a munkáltató bizonyíthatja, hogy döntésének a jogviszonnyal összefügg ésszer indoka volt.
BH2019. 179. Az egyenl bánásmód megsértése csak összehasonlítható személyi kör esetében
lehetséges. Nem tekinthet ilyennek a munkáltató által eltér jogállási törvények alapján
foglalkoztatottak köre.
BH2011. 349. II. Az egyenl bánásmód követelménye megtartásánál nemcsak a tanulmányi
szerzdés megszegése, hanem a munkáltatói méltányossági jogkör gyakorlás ­ bels utasításon
alapuló mindenkire alkalmazott ­ mérlegelési szempontjai összehasonlítási alapot képeznek,
mivel ez teremti meg az összehasonlítható helyzetet az egyenl bánásmód követelményét sért
különbségtétel vizsgálatához.
BH2011. 347. A próbaid alatt a köztisztviseli jogviszony indokolás nélkül megszüntethet, a
munkáltató jognyilatkozata azonban jogellenes, ha annak bizonyított indoka a köztisztvisel
szexuális zaklatást elutasító magatartása volt.
BH2008. 311. A munkáltató az egyenl bánásmód követelményét megsérti, ha 20 f autóbusz-
vezett keresett, de a korábban nála dolgozott gépkocsi-vezetnt nem alkalmazta.
BH2008. 52. Hátrányos megkülönböztetést valósít meg a munkáltató, ha az intézményben
alkalmazott pedagógusok általában 75 000 forint összeg ruházati hozzájárulásban részesültek, a
két felperes viszont személyenként 15 000 forintot kapott. A megkülönböztetés miatt a ruházati
költségtérítés-különbözetben történt marasztalás a törvénynek megfelel.
BH2007. 423. Béren kívüli juttatás valamennyi munkavállaló részére történ biztosítása a
juttatásból kizárólag kihagyott - a munkavégzés alól felmentett - szakszervezeti tisztségviselkkel
szemben az egyenl bánásmód követelményének megsértését megalapozhatja.
BH2004. 255. II. A hátrányos megkülönböztetésre hivatkozó félnek a hátrány tényét kell
bizonyítania, a másik fél az egyenl bánásmód megtartása bizonyításával mentheti ki magát.
BH1997. 210. Ha a munkáltató a prémiumfeladatok értékelésénél indokolatlan különbséget tett a
munkavállaló hátrányára, az esetleges kizáró feltétel bizonyítottságának nincs jelentsége, és a
munkavállalót - a többi dolgozóhoz hasonlóan - megilleti a prémium.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2016. évi CL. törvény az általános közigazgatási eljárásról
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 83. § a) pont, 264. § (2) bekezdés m) pont, 271. §
2003. évi CXXV. törvény az egyenl bánásmódról és az esélyegyenlség elmozdításáról
1998. évi XXVI. törvény a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlségük biztosításáról 15.
§

       7. A munkaviszonyra vonatkozó szabály

            13. § E törvény alkalmazásában munkaviszonyra vonatkozó szabály a jogszabály,
         a kollektív szerzdés és az üzemi megállapodás, valamint az egyeztet bizottságnak a
         293. §-ban foglaltak szerint kötelez határozata.

A munkaviszonyra vonatkozó szabályok köre
A törvény taxatíve határozza meg a munkaviszonyra vonatkozó szabályok körét. Ez alapján
munkaviszonyra vonatkozó szabálynak minsül a jogszabály [Alaptörvény T) cikk (2) bekezdés
­ a munkajog területén tipikusan törvény, kormányrendelet vagy miniszteri rendelet], a kollektív
szerzdés (Mt. 276­284. §), az üzemi megállapodás (Mt. 267­268. §), valamint az egyeztet
bizottság azon határozata, amelynek a munkáltató és az üzemi tanács, illetve a munkáltató és a
szakszervezet elzetesen írásbeli megállapodással alávetette magát [Mt. 293. § (1) bekezdés].

   Mivel a törvény kizárólag az egyeztet bizottság határozatát említi a munkaviszonyra
vonatkozó szabályok között, és a döntbíró egyedi ügyben hozott határozatát nem sorolja e
körbe, az abban az esetben sem tekinthet munkaviszonyra vonatkozó szabálynak, ha a felek
egyébként megtették elzetesen az alávetési nyilatkozatot. Kérdéses ugyanakkor, hogy az
egyeztet bizottság azon határozata, mely szintén egyedi ügyre vonatkozó döntést tartalmaz,
minsülhet-e munkaviszonyra vonatkozó szabálynak. A kérdés különösen akkor vetdik fel, ha a
határozat olyan kérdés eldöntésére vonatkozik, amely elvileg helyet kaphatna például a kollektív
szerzdés kötelmi részében is. Álláspontunk szerint ebben az esetben a törvény alapján
munkaviszonyra vonatkozó szabálynak lehet tekinteni az ilyen határozatot is.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény T) cikk (2) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 276­284. §, 267­268. §, 293. § (1) bekezdés
II. fejezet

A JOGNYILATKOZATOK

       8. A megállapodás

            14. § Az e törvényben szabályozott megállapodás a felek kölcsönös és egybehangzó
         jognyilatkozatával jön létre.

Megállapodás
Az Mt. hatálya alá tartozó jogalanyok tevékenységükkel összefüggésben, illetve a munkaviszony
fennállása alatt számos jognyilatkozatot tesznek annak érdekében, hogy az általuk megvalósítani
kívánt jogi célt, joghatást elérjék.

   A joghatás kiváltására irányuló akaratnyilvánítások lehetnek egyoldalú, illetve két- vagy
többoldalú jognyilatkozatok. A megállapodás két vagy több fél kölcsönös és egybehangzó
akaratnyilatkozata, melynek létrejöttéhez, figyelemmel a Ptk. ­ Mt. tekintetében is alkalmazandó
­ 6:63. § (2) bekezdésére, az szükséges, hogy a felek a lényeges, illetve bármelyikük által
lényegesnek minsített kérdésben való megállapodjanak. A lényegesnek minsített kérdésben
való megállapodás akkor feltétele a szerzdés létrejöttének, ha a fél egyértelmen kifejezésre
juttatja, hogy az adott kérdésben való megállapodás hiányában a szerzdést nem kívánja
megkötni.

   A munkajogban a megállapodásoknak kiemelked jelentsége van, hiszen a munkaszerzdés
hozza létre a munkavállaló és a munkáltató közötti jogi kapcsolatot, a munkaviszonyt (Mt. 42­
44. §), és az szintén megállapodás útján módosítható (Mt. 58. §). Az Mt. ezen túlmenen további
nevesített megállapodásokat is szabályoz, ilyen például a versenytilalmi megállapodás (Mt. 228.
§), a tanulmányi szerzdés (Mt. 229. §), a kollektív szerzdés vagy az üzemi megállapodás. A
jogalanyok megállapodásának egyéb esetben is kiemelked szerep jut [például a munkáltató
személyében bekövetkez változásnál ­ Mt. 38. § (2) bekezdés, a csoportos létszámcsökkentésnél
­ Mt. 72. § (5) bekezdés, 73. § (3) bekezdés, 76. §, a szabadság, illetve a szülési szabadság
kiadása esetén ­ 122. § (3) bekezdés, 123. § (6) bekezdés, 127. § (3) bekezdés]. Megjegyezzük, a
törvény ismer olyan esetet is, amikor a megállapodás létrehozása kötelez [lásd a részmunkaid
kötelez kikötésének esetét ­ Mt. 61. § (3) bekezdés].

   Az Mt. 31. §-a értelmében a munkajogban is alkalmazandó a Ptk. 6:4. §-a, mely szerint a
szerzdési akaratot akár ráutaló magatartással is kifejezésre lehet juttatni, éppen ezért a
megállapodás (így például a munkaviszony, a munkaviszony közös megegyezéssel történ
megszüntetése, módosítása) létrejöhet ráutaló magatartással is, feltéve, hogy az egy kölcsönösen
elfogadott helyzetet konstatál. Ha a fél jognyilatkozatát ráutaló magatartással fejezi ki, a
jognyilatkozat megtételének a ráutaló magatartás tanúsítása minsül. A hallgatás vagy valamilyen
magatartástól tartózkodás azonban a felek kifejezett rendelkezése alapján minsül
jognyilatkozatnak.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2002. 787. A munkavállaló munkaviszonyt megszüntet akaratnyilatkozatának minsül, ha
a munkáltató értesítése nélkül a munkahelyérl elfogadható indok nélkül huzamosabb ideg távol
marad.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:4. §, 6:63. § (1)­(3) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 31. §, 38. § (2) bekezdés, 42­44. §, 58. §, 61. §
(3) bekezdés, 72. § (5) bekezdés, 73. § (3) bekezdés, 76. §, 122. § (3) bekezdés, 123. § (6)
bekezdés, 127. § (3) bekezdés 228. §, 229. §

       9. Az egyoldalú jognyilatkozat, nyilatkozat

            15. § (1) Egyoldalú jognyilatkozatból csak munkaviszonyra vonatkozó szabályban
         meghatározott esetben származhatnak jogok vagy kötelezettségek.

            (2) A munkaviszonyra vonatkozó szabályban vagy a felek megállapodásában
         biztosított elállási jog gyakorlása a megállapodást a megkötésének idpontjára
         visszamenleges hatállyal megszünteti. Elállás esetén a felek egymással elszámolnak.

            (3) Az egyoldalú jognyilatkozatra a megállapodásra vonatkozó szabályokat kell
         megfelelen alkalmazni.

            (4) Az egyoldalú jognyilatkozat a címzettel való közléssel válik hatályossá és ­ e
         törvény eltér rendelkezésének hiányában ­ csak a címzett hozzájárulásával
         módosítható, vagy vonható vissza.

            (5) A megállapodás teljesítése során tett, jognyilatkozatnak nem minsül
         nyilatkozat, továbbá a munka irányításával összefügg munkáltatói jognyilatkozat
         tekintetében a 20­26. §-ban foglalt rendelkezéseket kell megfelelen alkalmazni.

1. Egyoldalú jognyilatkozatok
Az Mt. részletesen meghatározza az egyoldalú jognyilatkozatokra (például
kötelezettségvállalásra, felmondásra, azonnali hatályú felmondásra, elállásra) vonatkozó
legfontosabb szabályokat is. Az egyoldalú jognyilatkozatra ­ mely a célzott joghatást hivatott
kiváltani ­ a megállapodásra vonatkozó szabályokat kell megfelelen alkalmazni, abból azonban
csak jogszabályban, kollektív szerzdésben, üzemi megállapodásban, egyeztet bizottság Mt.
293. § szerinti határozatában meghatározott esetben származhatnak jogok, illetve kötelezettségek.
A Ptk. 6:4. § (2) bekezdése értelmében nemcsak a megállapodás alapja lehet a ráutaló magatartás:
az egyoldalú jognyilatkozatot is kifejezésre lehet juttatni ez által.
2. Az egyoldalú jognyilatkozatok hatályosulása
Az egyoldalú jognyilatkozat a címzettel való közléssel válik hatályossá, s azt általában véve csak
a címzett kifejezett és egyértelm hozzájárulásával lehet módosítani, illetve visszavonni. Ennek
tipikus példája a felmondás vagy az azonnali hatályú felmondás, melynek közlését követen
egyoldalúan, illetve önkényesen nem kerülhet sor a módosítására vagy a visszavonására. Ettl
eltéren az Mt. azonban egyes esetekben e nélkül is kifejezetten lehetvé teszi a visszavonást
vagy a módosítást [kötelezettségvállalás módosítása vagy azonnali hatályú felmondása ­ Mt. 16.
§ (2) bekezdés, a munkaid-beosztás módosítása ­ Mt. 97. § (5) bekezdés].

3. Jognyilatkozattól való elállás
Az egyoldalú nyilatkozatok között sajátos helyet foglal el, a munkajogban korábban csak
érintlegesen és kivételesen megjelen elállás jogintézménye. Az elállás olyan egyoldalú
jognyilatkozat, amely a szerzdést felbontja, azaz a keletkezésére visszamen hatállyal szünteti
meg. Ilyenkor a felek között a megállapodás megkötését megelz helyzetet kell létrehozni, így
az addig nyújtott szolgáltatások visszajárnak, azokkal értelemszeren el kell számolni (az, hogy
ez pontosan miképpen történik, a felek közti jogviszony, illetve kötelem határozza meg). Az Mt.
csupán három elállási esetkört nevesít. Az els esetben az elállásra a munkaszerzdés megkötése
és a munkaviszony kezdetének napja közötti idszakban kerülhet sor ­ feltéve, hogy a
munkaszerzdés megkötését követen a fél körülményeiben olyan lényeges változás következett
be, amely a munkaviszony teljesítését lehetetlenné tenné, vagy aránytalan sérelemmel járna [Mt.
49. § (2) bekezdés]. A második a versenytilalmi megállapodás tekintetében érvényesül: a
munkavállaló elállhat, ha munkaviszonyát azonnali hatályú felmondással szünteti meg az Mt. 78.
§-a alapján [Mt. 228. § (4) bekezdés]. Végezetül a munkáltató elállhat a tanulmányi szerzdéstl
és a nyújtott támogatást visszakövetelheti, ha a munkavállaló a tanulmányi szerzdésben
foglaltakat megszegi [Mt. 229. § (6) bekezdés]. Az elállás joga alapulhat munkaviszonyra
vonatkozó szabályon vagy a felek megállapodásán, ugyanakkor a munkaviszony
megszüntetésének eseteit ­ tekintettel arra, hogy azok taxatíve meghatározottak ­ elállással a
felek egyez akarattal sem bvíthetik. A munkaviszony megszüntetése tekintetében csupán
egyetlen kivétel van, a fentiekben említett munkába lépés napja eltti elállás.

4. Nyilatkozatok
Az Mt. olyan nyilatkozatokat is szabályoz, amelyek közvetlenül nem joghatás kiváltására
irányulnak. E megállapodás teljesítése során tett, jognyilatkozatnak nem minsül nyilatkozatok
(például bejelentések, tájékoztatások), illetve a munka irányításával összefügg munkáltatói
jognyilatkozatok (például technikai jelleg utasítások, iránymutatások) tekintetében is
megfelelen alkalmazni kell a képviseletre, az alaki kötöttségre, a közlésre és a határidkre
vonatkozó szabályokat (Mt. 20­26. §), ugyanakkor azok nem bírnak kötervel, s nem
merülhetnek fel azokkal összefüggésben érvénytelenség jogkövetkezményei sem.

   A 2012. évi LXXXVI. törvény a munka törvénykönyvérl szóló 2012. évi I. törvény
hatálybalépésével összefügg átmeneti rendelkezésekrl és törvénymódosításokról (a
továbbiakban: Mth.) 2. § (2) bekezdése kimondja, hogy az egyoldalú jognyilatkozatra a
közlésekor hatályos rendelkezéseket kell alkalmazni, tehát 2012. július 1-jétl már valamennyi
egyoldalú nyilatkozatra az Mt. rendelkezései irányadóak. Ettl eltéren azonban az Mt. 16­17. §-
ában foglaltakat az Mt. hatálybalépését megelzen közölt kötelezettségvállalásra és munkáltatói
szabályzatra is alkalmazni kell [Mth. 2. § (3) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2003. 168. A rendes felmondás olyan írásbeli nyilatkozat, mely annak közlésével hatályosul.
A munkáltató azt egyoldalúan nem vonhatja vissza, hanem csak a munkavállaló hozzájárulásával.
A késbb közölt újabb rendes felmondáshoz joghatás nem fzdhet, miután a munkaviszonyt
csak egy ízben lehet rendes felmondással jogszeren megszüntetni.
BH1998. 51. A rendkívüli felmondás olyan egyoldalú jognyilatkozat, amely a másik fél
hozzájárulása nélkül a munkaviszonyt azonnali hatállyal megszünteti. E jognyilatkozat
visszavonására csak a másik fél kifejezett, egyértelm hozzájáruló nyilatkozata alapján van
lehetség.
BH1997. 606. I. A felmondás annak közlésével hatályosul, amelyet a munkáltató egyoldalúan, a
munkavállaló hozzájárulása nélkül nem vonhat vissza.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:4. §
2012. évi LXXXVI. törvény a munka törvénykönyvérl szóló 2012. évi I. törvény
hatálybalépésével összefügg átmeneti rendelkezésekrl és törvénymódosításokról 2. § (2)­(3)
bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 16. § (2) bekezdés, 20­26. §, 49. § (2) bekezdés,
78. §, 97. § (5) bekezdés, 228. § (3) bekezdés, 229. § (6) bekezdés, 293. §

       10. A kötelezettségvállalás

            16. § (1) Egyoldalú kötelezettségvállalás (a továbbiakban: kötelezettségvállalás)
         alapján a jogosult elfogadására tekintet nélkül követelhet a vállalt kötelezettség
         teljesítése. A munkavállaló érvényesen csak munkaviszonyra vonatkozó szabály
         kifejezett rendelkezése alapján tehet kötelezettségvállalást tartalmazó
         jognyilatkozatot.

            (2) A kötelezettségvállalás a jogosult terhére módosítható vagy azonnali hatállyal
         felmondható, ha a jognyilatkozatot tev körülményeiben a közlést követen olyan
         lényeges változás következett be, amely a kötelezettség teljesítését lehetetlenné tenné
         vagy aránytalan sérelemmel járna.

            (3) A kötelezettségvállalásra egyebekben az egyoldalú jognyilatkozatra vonatkozó
         rendelkezéseket kell alkalmazni, azzal az eltéréssel, hogy a kötelezett nem
         hivatkozhat jognyilatkozata hatálytalanságára, hogy a jogosulttal való közlés nem,
         vagy nem szabályszeren történt.

Egyoldalú kötelezettségvállalás
Az egyoldalú jognyilatkozatok sajátos típusa az ún. kötelezettségvállalás, melynek lényege, hogy
a benne vállalt kötelezettség teljesítését a jogosult akkor is követelheti, ha egyébként a vállalást
külön nem fogadta el (ilyen lehet például az egyoldalú cafetéria szabályzat, a jutalom kifizetésére
vonatkozó egyoldalú kötelezettségvállalás, amely alapján a munkavállaló akkor is igényt
formálhat az abban foglaltakra, ha egyébként kifejezett elfogadó nyilatkozatot nem tett). Ebbl
következen a kötelezettségvállaló nyilatkozat akkor is hatályos, ha azt a jogosulttal egyáltalán
nem, vagy nem szabályszeren közölték. Fontos eltérés a munkaviszony alanyainak
kötelezettségvállalásai között, hogy míg a munkáltató saját elhatározásából megkötés nélkül tehet
kötelezettségvállalást, addig a munkavállaló kizárólag munkaviszonyra vonatkozó szabály
kifejezett rendelkezése alapján vállalhat egyoldalúan kötelezettséget.

   A clausula rebus sic stantibus elve alapján a kötelezettségvállalás ­ kivételes, súlyosan
méltánytalan esetekben ­ akkor módosítható a jogosult terhére, illetve akkor mondható fel
azonnali hatállyal, ha a jognyilatkozatot tev körülményeiben a közlést követen olyan lényeges
változás következett be, amely a kötelezettség teljesítését lehetetlenné tenné, vagy aránytalan
sérelemmel járna. Ennek megfelelen a munkáltató álláspontunk szerint például azonnali
hatállyal felmondhatja a prémium fizetésére vonatkozó vállalását, vagy módosíthatja a cafetéria
szabályzatot, ha gazdasági helyzetének váratlan megrendülése miatt fizetésképtelen helyzetbe
kerül vagy a vállalt kifizetések teljesítése veszélyeztetné a munkabérek kifizetését és ez
értelemszeren aránytalan sérelmet okozna számára. E feltételeket vita esetén a mentesülni
kívánó, kötelezettségvállaló nyilatkozatot tett félnek kell bizonyítania, a mentesülést kiváltó
nyilatkozat eltt esedékes szolgáltatásokat azonban ekkor is köteles teljesíteni.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2015. M.20. A munkáltató az egyoldalú kötelezettségvállalással ingyenesen biztosított
munkába járási lehetséget jogszeren megszüntetheti.

       11. A munkáltatói szabályzat

            17. § (1) A munkáltató a 15­16. §-ban meghatározott jognyilatkozatait általa
         egyoldalúan megállapított bels szabályzatban vagy egyoldalúan kialakított
         gyakorlat érvényesítésével (a továbbiakban együtt: munkáltatói szabályzat) is
         megteheti.

            (2) A munkáltatói szabályzatot közöltnek kell tekinteni, ha azt a helyben szokásos
         és általában ismert módon közzé teszik.

Munkáltatói szabályzat
Az Mt. elismeri annak lehetségét, hogy a munkáltató jognyilatkozatait általa egyoldalúan
megállapított ún. bels szabályzatban vagy egyoldalúan kialakított gyakorlat érvényesítésével is
megtehesse. Az egyoldalúan kialakított gyakorlat tehát ­ csakúgy, mint a többi jognyilatkozat ­
ráutaló magatartással is kifejezésre juttatható. Az írásbeli szabályzatot és a munkáltatói
,,szokásjogot" a törvény együttesen munkáltatói szabályzatnak nevezi. A közlés tekintetében a
munkáltatói szabályzat specialitása abban rejlik, hogy azt akkor is közöltnek kell tekinteni, ha a
helyben szokásos és általában ismert módon közzéteszik (például a munkáltató
levelezrendszerén, intraneten, hirdettáblán).
   A gyakorlatban kérdésként merülhet fel, hogy azokban az esetekben, amikor a bels szabályzat
és a munkáltatónál irányadó gyakorlat egymással ellentétes rendelkezéseket, eljárási rendet
tartalmaz, melyik élvez elsbbséget. Álláspontunk szerint ebben az esetben az írásbeli
szabályzatot felülíró tényleges, ,,él" szabályt, vagyis a szokásjogot kell alkalmazni, mely
következik a jóhiszemség és tisztesség elvébl is.

   Ha a munkáltatói szabályzat tartalma szerint egyúttal egyoldalú jognyilatkozatnak, a munka
irányításával összefügg munkáltatói jognyilatkozatnak, kötelezettségvállalásnak is minsül, arra
az Mt. 15. és 16. §-át is alkalmazni kell.

   Megjegyzend, hogy ugyan az Mth. 2. § (2) bekezdése értelmében az egyoldalú
jognyilatkozatra általános szabály szerint a közlésekor hatályos rendelkezéseket kell alkalmazni,
az Mt. 17. §-át az Mt. hatálybalépését, azaz 2012. július 1-jét megelzen közölt munkáltatói
szabályzatra is alkalmazni kell [Mth. 2. § (3) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi LXXXVI. törvény a munka törvénykönyvérl szóló 2012. évi I. törvény
hatálybalépésével összefügg átmeneti rendelkezésekrl és törvénymódosításokról 2. § (2)­(3)
bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 15­16. §

       12. A tájékoztatás

            18. § (1) A jognyilatkozatra vonatkozó szabályokat kell megfelelen alkalmazni,
         ha munkaviszonyra vonatkozó szabály valamely fél számára tájékoztatási
         kötelezettséget ír el. A tájékoztatást ­ munkaviszonyra vonatkozó szabály eltér
         rendelkezése hiányában ­ olyan idben és módon kell megtenni, hogy az lehetvé
         tegye a jog gyakorlását és a kötelezettség teljesítését.

            (2) A tájékoztatást közöltnek kell tekinteni, ha azt a helyben szokásos és általában
         ismert módon közzéteszik.

Tájékoztatás
Amint arra az Mt. 6. §-a kapcsán utaltunk, az Mt. valamennyi hatálya alá tartozó jogalany
tekintetében széleskör és kölcsönös tájékoztatási kötelezettséget ír el a munkaviszony
létesítése, a jogok gyakorlása és a kötelezettségek teljesítése szempontjából lényeges tények,
adatok és körülmények tekintetében [Mt. 6. § (4) bekezdés], és ezen túlmenen is számos esetben
kifejezetten elírja a tájékoztatás megtételének speciális eseteit. A tájékoztatást ­
munkaviszonyra vonatkozó szabály eltér rendelkezése hiányában ­ olyan idben és módon kell
megtenni, hogy az lehetvé tegye a jog gyakorlását és a kötelezettség teljesítését. Ebbl
következik, hogy például kollektív szerzdés vagy üzemi megállapodás adott esetben lazíthat a
megfelel idben és módon történ tájékoztatás kötelezettségén. A kell id és mód
meghatározása minden esetben az eset körülményeitl függ. A tájékoztatást ­ a munkáltatói
szabályzathoz hasonlóan ­ akkor kell közöltnek tekinteni, ha azt a helyben szokásos és általában
ismert módon közzéteszik (például elektronikus dokumentumban, intraneten, faliújságon).
   A tájékoztatásra is a jognyilatkozatra vonatkozó szabályokat kell megfelelen alkalmazni. Ez a
rendelkezés csupán látszólag mond ellent az Mt. 15. § (5) bekezdésének hatálya alá tartozó,
jognyilatkozatnak nem minsül nyilatkozatokra (tájékoztatásokra) vonatkozó szabályokkal,
amelyeknél értelemszeren a jognyilatkozatokra vonatkozó szabályokat nem általában véve kell
alkalmazni, ugyanis a törvény csak a képviseletre, az alaki kötöttségre, a közlésre és a határidkre
vonatkozó rendelkezések kötelez alkalmazását írja el (Mt. 20­26. §).

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 6. § (4) bekezdés, 15. § (5) bekezdés, 20­26. §

       13. A feltétel

            19. § (1) A felek a megállapodás létrejöttét, módosítását vagy megsznését
         jövbeli, bizonytalan eseménytl (feltétel) is függvé tehetik. Nem köthet ki olyan
         feltétel, amelynek alapján a munkaviszony a munkavállaló hátrányára módosulna,
         vagy a munkaviszony megsznését eredményezné.

            (2) Az ellentmondó, lehetetlen vagy értelmezhetetlen feltétel érvénytelen. A
         megállapodást ilyen esetben úgy kell elbírálni, mintha a felek az adott feltételt nem
         kötötték volna ki.

            (3) A felek, amíg a feltétel bekövetkezése függben van, kötelesek tartózkodni
         minden olyan magatartástól, amely a másik fél feltételhez kötött jogát csorbítaná. A
         feltétel bekövetkezésére vagy meghiúsulására nem hivatkozhat a fél, ha azt vétkesen
         maga okozta.

Feltétel
Az Mt. a Ptk.-hoz hasonlóan rendezi a munkajogban a feltétel kikötésére vonatkozó szabályokat.
Feltételrl akkor beszélünk, ha a felek a megállapodás, illetve az egyoldalú nyilatkozat létrejöttét,
módosítását vagy megsznését jövbeli, bizonytalan eseménytl teszik függvé. Ha a felek a
megállapodás hatályának beálltát teszik valamely bizonytalan jövbeni eseménytl függvé,
felfüggeszt feltételrl beszélünk. Ebben az esetben a szerzdés hatálya e feltétel
bekövetkeztével áll be (például, ha a munkaviszony létesítésének feltételéül egy projektmunka
vagy támogatás munkáltató általi elnyerését kötik ki az elszerzdésben, vagy a prémium
kifizetését meghatározott árbevétel eléréséhez kötik). Ha a megállapodás hatályának megsznése
függ bizonytalan jövbeni eseménytl, bontó feltételrl van szó. Ilyenkor a feltétel
bekövetkeztével a megállapodás hatályát veszti [Ptk. 6:116. § (2) bekezdés]. A feltétel csak
jövbeli és bizonytalan esemény lehet, így egy már bekövetkezett vagy egy biztosan bekövetkez
eseményt nem lehet jogszeren feltételként kikötni. A feltételnek a felek akaratától,
magatartásától és tevékenységétl függetlennek kell lennie. Részben ezzel függ össze az is, hogy
a feltétel bekövetkezésére vagy meghiúsulására nem hivatkozhat a fél, ha azt vétkesen maga
okozta.

   Nem köthet ki azonban olyan feltétel, amely alapján a munkaviszony a munkavállaló
hátrányára módosulna, vagy a munkaviszony megsznését eredményezné. Nem jogszer például
az olyan kikötés, amely a munkáltató gazdasági helyzetének megrendülése esetére az alapbér
csökkentését írja el. Ez utóbbi szabály alól értelemszeren nem jelent kivételt a határozott idej
munkaviszonynál a határozott id tartamának naptárilag vagy más alkalmas módon történ
meghatározása, ugyanakkor a munkaviszony megsznésének idpontja nem függhet kizárólag a
fél akaratától, ha a felek a munkaviszony tartamát nem naptárilag határozták meg [Mt. 192. § (1)
bekezdés].

   Az Mt. érvénytelennek tekinti az ellentmondó, lehetetlen vagy értelmezhetetlen feltételt. A
megállapodást ilyen esetben úgy kell elbírálni, mintha a felek az adott feltételt nem kötötték
volna ki ­ függetlenül attól, hogy a felek az érvénytelennek minsül feltétel nélkül esetleg meg
sem állapodtak volna. Amíg a feltétel bekövetkezése függben van, a felek kötelesek tartózkodni
minden olyan magatartástól, amely a másik fél feltételhez kötött jogát csorbítaná. A Ptk. 6:117. §
(1) bekezdése értelmében ez a szabály harmadik személy jóhiszemen és ellenérték fejében
szerzett jogát nem érinti. A Ptk. ­ Mt. tekintetében is alkalmazandó ­ 6:117. § (2) bekezdése
kimondja továbbá, hogy a feltétel bekövetkezésére vagy meghiúsulására nem alapíthat jogot az,
aki azt felróhatóan maga idézte el.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2000. 266. Ha a felek már a határozatlan idtartamú munkaszerzdés megkötésekor ­ a
munkaviszonynak a próbaid elteltét követ folytatását illeten - annak határozott idejvé történ
átalakításában állapodtak meg, jogszabályt sért e munkaviszonynak rendes felmondással való
megszüntetése.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:116­6:117. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 192. § (1) bekezdés
III. fejezet

A JOGNYILATKOZATOK MEGTÉTELÉNEK MÓDJA

       14. A képviselet

            20. § (1) A munkáltató képviseletében jognyilatkozat tételére a munkáltatói jogkör
         gyakorlója jogosult.

            (2) A munkáltatói joggyakorlás rendjét ­ a jogszabályok keretei között ­ a
         munkáltató határozza meg.

            (3) Ha a munkáltatói jogkört nem az arra jogosított személy (szerv, testület)
         gyakorolta, eljárása érvénytelen, kivéve, ha a jogkör gyakorlója a jognyilatkozatot
         jóváhagyta. Jóváhagyás hiányában is érvényes a jognyilatkozat, ha a munkavállaló a
         körülményekbl alappal következtethetett az eljáró jogosultságára.

            (4) A munkáltató akkor hivatkozhat arra, hogy képviselje jogkörét túllépve járt
         el, ha a munkavállaló a körülményekbl nem következtethetett alappal az eljáró
         jogosultságára.

A munkáltató képviselete
Az Mt. rögzíti a munkáltatói képviselet alapvet szabályait is: a munkáltató képviseletében
jognyilatkozat tételére a munkáltatói jogkör gyakorlója jogosult. A képviselet alapulhat
jogszabályon, létesít okiraton, illetve meghatalmazáson vagy megállapodáson is. A képviselet
lényege, hogy a nyilatkozattév helyett és nevében a képvisel jár el. A képvisel cselekménye,
illetve jognyilatkozata alapján a képviselt válik jogosítottá, illetve kötelezetté.

   A munkáltatói jogkör gyakorlására jogosult személyt, szervet a munkáltató maga határozza
meg, ugyanakkor ennek során figyelemmel kell lennie a mindenkori jogszabályi környezetre ­ a
képvisel kiválasztásának szabadsága tehát nem tekinthet korlátlannak.

   A munkáltatói képviselet szabályai megszegésének következménye az érvénytelenség. A
korábbi gyakorlattal ellentétben azonban a munkáltatónak lehetsége van utólag jóváhagyni azt a
nyilatkozatot, melyet nem az arra jogosult személy vagy szerv (testület) tett meg. A jóváhagyásra
­ vagyis az érvénytelenség ilyen módon történ orvoslására ­ az Mt. semmilyen határidt, illetve
alaki feltételt nem határoz meg, annak azonban a munkáltatói jogkör gyakorlására feljogosított
személytl kell származnia. Ettl függetlenül kérdéses, hogy a jövben a bírói gyakorlat
miképpen értelmezi, illetve adott esetben szkíti-e a jóváhagyás szabályát. Így például nyitott
kérdés, hogy adott esetben alkalmazni rendel-e bizonyos idkeretet ­ például az elévülési idt;
kimondja-e, hogy a munkaügyi perben az érdemi ellenkérelem elterjesztését követen ­
figyelemmel a jóhiszemség és tisztesség elvére ­ már nem lehet elterjeszteni jóváhagyást.

   Nem szükséges utólagos jóváhagyás, ha a munkavállaló a körülményekbl alappal
következtethetett az eljáró jogosultságára. A munkáltató pedig csak akkor hivatkozhat arra, hogy
képviselje jogkörét túllépve járt el, ha a munkavállaló a körülményekbl nem következtethetett
alappal az eljáró jogosultságára. Ha a munkavállaló a körülményekbl megalapozottan arra
következtethetett, hogy például az utasítást adó vagy a fizetés nélküli szabadságot engedélyez
személy erre jogosult volt, utóbb ennek érvénytelenségére a munkáltató ezen az alapon tehát nem
hivatkozhat.

            21. § (1) A munkavállaló a jognyilatkozatát személyesen teheti meg.
         Jognyilatkozatot meghatalmazott képviselje útján is tehet, az erre irányuló
         meghatalmazást írásba kell foglalni. Ilyen meghatalmazás hiányában is eljárhat a
         munkavállaló képviseletében hozzátartozója, amennyiben a jognyilatkozat
         megtételében a munkavállaló akadályozva van. Vita esetén az akadályoztatás tényét
         igazolnia kell.

            (2) A munkáltatónak a munkavállaló személyesen tett jognyilatkozatát kell
         figyelembe vennie, ha a munkavállaló és az (1) bekezdésben említett képvisel
         jognyilatkozata eltérnek.

            (3) A munkavállaló, kivéve, ha a képviselet tartalma egyértelmen korlátozott,
         nem hivatkozhat arra, hogy képviselje jogkörét túllépve járt el.

            (4) A törvényes képvisel hozzájárulása szükséges a fiatal munkavállaló vagy a
         cselekvképességében a munkaviszonnyal összefügg ügycsoportban részlegesen
         korlátozott munkavállaló olyan jognyilatkozatának érvényességéhez, amely a
         munkaszerzdés megkötésére, módosítására, megszüntetésére vagy
         kötelezettségvállalásra irányul.

            (5) A cselekvképtelen személy nevében törvényes képviselje tesz
         jognyilatkozatot.

A munkavállaló képviselete
A munkavállaló a jognyilatkozatait tipikusan személyesen teszi meg, mely következik a
munkaviszony személyes jellegébl is. Az Mt. egyértelmvé teszi, hogy a munkavállaló bármely
jognyilatkozatát képviselje útján is megteheti. A munkavállaló képviseletére általában írásbeli
meghatalmazás alapján kerülhet sor, mely adott esetben lehet általános meghatalmazás is, illetve
szorítkozhat a meghatalmazásban körülírt nyilatkozat vagy nyilatkozatok megtételére. Nincs
azonban szükség meghatalmazásra akkor, ha a munkavállaló képviseletében hozzátartozója jár el,
feltéve, hogy a jognyilatkozat megtételében a munkavállaló akadályozva van. Vita esetén az
akadályoztatás tényét igazolni kell. Ha a munkavállaló személyesen tett jognyilatkozata és a
képvisel nyilatkozata eltér, a munkáltatónak a munkavállaló nyilatkozatát kell figyelembe
vennie. A munkavállaló a képviseleti jogkör túllépésére csak akkor hivatkozhat, ha az
egyértelmen korlátozott volt.
   A fentiek alapján elvileg elfordulhat olyan eset is, hogy a munkavállaló nevében ­ annak
akadályoztatása esetén ­ hozzátartozója a nélkül közöl a munkáltatóval jognyilatkozatot, hogy az
a munkavállaló valódi akaratával összhangban lenne. Ezekben az esetekben (például felmondás
esetén) a munkáltatónak körültekinten kell eljárnia, így adott esetben érdemes elzetesen
tájékozódni a munkavállaló valódi akarata fell. Ezekre az esetekre, az azzal összefügg eljárási
rendre célszer lehet szükség esetén munkáltatói szabályzatot alkotni.

   Ha a munkavállaló fiatal munkavállalónak minsül vagy cselekvképességében a
munkaviszonnyal összefügg ügycsoportban részlegesen korlátozott munkavállaló, általában,
személyesen tehet nyilatkozatot, ugyanakkor minden esetben a törvényes képvisel hozzájárulása
szükséges a munkaszerzdés megkötésére, módosítására, megszüntetésére vagy
kötelezettségvállalásra irányuló jognyilatkozatához. A cselekvképtelen személy (Mt. 212. §)
nevében mindig a törvényes képviselje tesz jognyilatkozatot, személyesen nem járhat el.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 2:8­2:41. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 185. § (3) bekezdés, 212. §, 294. § (1) bekezdés
b) pont

       15. Az alaki kötöttség

            22. § (1) A jognyilatkozatot ­ ha munkaviszonyra vonatkozó szabály vagy a felek
         megállapodása eltéren nem rendelkezik ­ alaki kötöttség nélkül lehet megtenni. A
         munkavállaló kérésére a munkáltatónak a jognyilatkozatát akkor is írásba kell
         foglalnia, ha az egyébként nem kötelez.

            (2) Írásbelinek kell tekinteni a jognyilatkozatot,
            a) ha annak közlése a jognyilatkozatban foglalt információ változatlan
         visszaidézésére, a nyilatkozattev személyének és a jognyilatkozat megtétele
         idpontjának azonosítására alkalmas elektronikus dokumentumban (a
         továbbiakban: elektronikus dokumentum) kerül sor;
            b) a 9. § (2) bekezdésében, a 10. § (5) bekezdésében, a 11. § (5) bekezdésében, a
         11/A. § (1) bekezdésében, a 93. § (4) bekezdésében, a 97. § (4) bekezdésében, a 108. §
         (1) bekezdésében, a 110. § (5) és (6) bekezdésében, a 138. § (4) bekezdésében és a 193.
         § (2) bekezdésében meghatározott esetekben akkor is, ha azt a helyben szokásos és
         általában ismert módon közzéteszik.
            (3) A megállapodást, ha írásba kellett foglalni, módosítani vagy megszüntetni csak
         írásban lehet.
            (4) Az alaki kötöttség megsértésével tett jognyilatkozat ­ ha e törvény eltéren
         nem rendelkezik ­ érvénytelen. Az érvénytelenség jogkövetkezménye nem
         alkalmazható, ha a jognyilatkozat a felek egyez akaratából teljesedésbe ment.
            (5) A munkáltató az egyoldalú jognyilatkozatát az e törvényben meghatározott
         esetben köteles írásban indokolni és az igény érvényesítésének módjáról, és ha az
         elévülési idnél rövidebb, annak határidejérl a munkavállalót ki kell oktatni. A
         határidrl való kioktatás elmulasztása esetén hat hónap elteltével az igény nem
         érvényesíthet.

            (6) Írni nem tudó vagy nem képes személy írásbeli jognyilatkozata abban az
         esetben érvényes, ha azt közokirat vagy olyan teljes bizonyító erej magánokirat
         tartalmazza,

            a) amelyen a nyilatkozó fél aláírását vagy kézjegyét bíróság vagy közjegyz
         hitelesíti,

            b) amelyen ügyvéd ellenjegyzéssel vagy két tanú aláírással igazolja, hogy a
         nyilatkozó fél a nem általa írt okiratot elttük írta alá vagy látta el kézjegyével, vagy

            c) az okiraton lév aláírást vagy kézjegyet elttük saját aláírásának vagy
         kézjegyének ismerte el.

            (7) Az olvasni nem tudó, továbbá olyan személy esetén, aki nem érti azt a nyelvet,
         amelyen az írásbeli nyilatkozatát tartalmazó okirat készült, az írásbeli
         jognyilatkozat érvényességének feltétele az is, hogy magából az okiratból kitnjön,
         hogy annak tartalmát a tanúk egyike vagy a hitelesít személy a nyilatkozó félnek
         felolvasta és megmagyarázta.

1. Alaki kötöttség
Az Mt. szerint a munkaviszonnyal kapcsolatos jognyilatkozatokat alaki kötöttség nélkül lehet
megtenni. A munkajogban tehát általában véve nincs alaki kötöttség, a jognyilatkozat írásban,
szóban, illetve ráutaló magatartással [Ptk. 6:4. § (2) bekezdés] is meg lehet tenni. Ez alól csak
munkaviszonyra vonatkozó szabály (Mt. 13. §) vagy a felek megállapodása tehet kivételt, és írhat
el kötelez alakiságot. Ennek leggyakoribb formája az írásba foglalás követelménye, mely
általában a bizonyítás megkönnyítését szolgája.

2. Az írásbeliség követelménye
Az Mt. elírja, hogy a munkavállaló kérésére a munkáltatónak a jognyilatkozatát akkor is írásba
kell foglalnia, ha az egyébként nem lenne kötelez. A munkavállaló e jogával azonban nem élhet
vissza. Ha a munkavállaló a munkáltatói utasítás ­ például rendkívüli munkavégzés,
munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás elrendelésének ­ írásba foglalását kéri, de ennek a
munkáltató nem tesz eleget, a munkavállaló jogszeren tagadhatja meg annak végrehajtását.

   Az Mt. szerint írásbelinek kell tekinteni egyes nyilatkozatokat akkor is, ha azt a helyben
szokásos és általában ismert módon közzé teszik (például kifüggesztik a faliújságra, letölthet az
intranetes felületrl stb.). Ide az alábbi esetek tartoznak: a személyiségi jog korlátozásáról szóló
tájékoztató [Mt. 9. § (2) bekezdés], az adatkezelésrl szóló tájékoztató [Mt. 10. § (5) bekezdés], a
bnügyi adat kezelésérl szóló tájékoztató [Mt. 11. § (5) bekezdés], a munkavállalót ellenrz
technikai eszközrl szóló tájékoztató [Mt. 11/A. § (1) bekezdés], továbbá a munkaidkeret kezd
és befejez idpontjának meghatározására [Mt. 93. § (4) bekezdés], a munkaid-beosztás
közlésére [Mt. 97. § (4) bekezdés], a rendkívüli munkaid munkavállaló kérelmére történ
írásbeli elrendelésére [Mt. 108. § (1) bekezdés], az ügyelet és a készenlét elrendelésére [Mt. 110.
§ (5)­(6) bekezdés], a teljesítménykövetelmény és a teljesítménybér-tényez közlésére [Mt. 138.
§ (4) bekezdés], valamint a behívás alapján történ munkavégzés idpontjának közlésére irányuló
jognyilatkozat.
   Az Mt. általában véve kimondja: amennyiben a megállapodást írásba kell foglalni, annak
módosítása vagy megszüntetése is csak írásban érvényes (ez magyarázza azt, hogy a
munkaviszony megszüntetésére vonatkozó fejezet külön nem tesz említést a megszüntetésre
irányuló jognyilatkozatok írásba foglalásának követelményérl).

3. Elektronikus dokumentum
Az Mt. az elektronikus dokumentumot is írásban tett nyilatkozatnak tekinti, feltéve, hogy az a
jognyilatkozatban foglalt információ változatlan visszaidézésére, a nyilatkozattev személyének
és a jognyilatkozat megtétele idpontjának azonosítására alkalmas. Mivel az Mt. nem határozza
meg taxatív módon az elektronikus dokumentumok körét, az a technikai fejldés
elrehaladásával bvülhet, azaz nyitott kategóriáról van szó. Elektronikus dokumentumnak
minsülhet tipikusan az e-mail, az sms és elvileg a különböz közösségi, kapcsolati hálózatok
oldalain tehet bejegyzések is. Hangsúlyozni kell, az elektronikus dokumentumnak nem kell
elektronikus aláírással rendelkeznie, hogy kielégítse az írásbeliség követelményeit. Éppen ezért
akár egy felmondás is megtehet elektronikus dokumentumban, noha a bizonyítási teher abban a
tekintetben, hogy ki volt a nyilatkozattev stb. a nyilatkozót terheli.

4. Írni nem tudó vagy nem képes személy nyilatkozata
Az írni nem tudó vagy nem képes személy írásbeli jognyilatkozata az Mt. 2014. március 15.
napjától hatályos rendelkezései értelmében abban az esetben érvényes, ha azt közokirat vagy
teljes bizonyító erej magánokirat tartalmazza. Az ilyen jognyilatkozaton a nyilatkozó fél
aláírását vagy kézjegyét bíróságnak vagy közjegyznek kell hitelesítenie; ügyvédnek
ellenjegyzéssel vagy két tanúnak az aláírásával kell igazolnia, hogy a nyilatkozó fél a nem általa
írt okiratot elttük írta alá vagy látta el kézjegyével, vagy az okiraton lév aláírást vagy kézjegyet
elttük saját aláírásának vagy kézjegyének ismerte el. Az olvasni nem tudó, valamint olyan
személy esetén, aki nem érti azt a nyelvet, amelyen az írásbeli nyilatkozatát tartalmazó okirat
készült, az írásbeli jognyilatkozat érvényességének feltétele az is, hogy magából az okiratból
(például magából a munkaszerzdésbl) kitnjön, hogy annak tartalmát a tanúk egyike vagy a
hitelesít személy a nyilatkozó félnek felolvasta és megmagyarázta.

5. Alaki, illetve tartalmi követelmények megsértése
Ha munkaviszonyra vonatkozó szabály vagy a felek megállapodása alaki kötöttséget ír el, az
ennek megsértésével tett nyilatkozat ­ ha csak az Mt. eltéren nem rendelkezik ­ érvénytelen,
abból nem származhatnak jogok, illetve kötelezettségek. Az Mt. a bírói gyakorlatból átemelte azt
a szabályt, mely szerint az érvénytelenség jogkövetkezménye nem alkalmazható, ha a
jognyilatkozat a felek egyez akaratából teljesedésbe ment. Ennek megfelelen, ha a
munkavállaló tudomásul veszi, hogy a munkáltató szóban szüntette meg a munkaviszonyt, és ezt
követen a felek elszámolnak egymással, utóbb nem vitathatja a megszüntetés jogszerségét azon
az alapon, hogy az nem lett írásba foglalva. A munkaviszony megszüntetésére irányuló
nyilatkozatok alaki érvénytelensége esetén azonban nem az érvénytelenség, hanem a
munkaviszony jogellenes megszüntetésére elírt jogkövetkezményeket kell alkalmazni. Felhívjuk
a figyelmet arra, hogy a munkaszerzdés írásba foglalásának elmulasztása miatt annak
érvénytelenségére csak a munkavállaló, és csakis a munkába lépést követ harminc napon belül
hivatkozhat (Mt. 44. §).

   Az Mt. egyes írásbeli jognyilatkozatok kötelez tartalmi elemeit is meghatározza [lásd a
munkaszerzdés lényeges tartalmi elemeit (Mt. 45. §)]. Ha a munkáltató az Mt. alapján köteles
megindokolni az egyoldalú nyilatkozatát (például a felmondást), abban a munkavállalót ki kell
oktatni az igény érvényesítésének módjáról, és ­ feltéve, hogy az az elévülési idnél rövidebb ­
annak határidejérl. A határidrl való kioktatás elmulasztása esetén hat hónap elteltével az igény
nem érvényesíthet. Ha tehát a munkáltató a felmondásba nem írja bele a jogorvoslati záradékot,
azaz nem tájékoztatja a munkavállalót, hogy az ellen harminc napon belül bírósághoz fordulhat, a
keresetindítás határideje az eredeti harminc napról hat hónapra növekszik. Megjegyezzük, a
korábbi szabályozás ez utóbbiról kifejezetten nem rendelkezett, így a bírói gyakorlat nem volt
egységes (például az általánosan elfogadott bírói gyakorlat alapján az általános elévülési idn
belül lehetett ilyenkor a bírósághoz fordulni). A hatályos szabály azt is egyértelmvé teszi, hogy
a megállapodás ­ például a közös megegyezés ­ esetén nincs szükség jogorvoslati záradékra.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2017. M.8. A munkaviszonyban általában ­ a felek írás- és olvasásképtelensége, illetve
eltér nyelvértése kivételével ­ írásba foglaltnak tekintend az egyszer okiratba foglalt
jognyilatkozat is.
EBH2010. 2247. II. A jogorvoslat módjára és határidejére vonatkozó munkáltatói kioktatási
kötelezettség nem vonatkozik a közös megegyezésre.
EBH1999. 42. Ha a munkavállalónak a munkaviszony közös megegyezéssel történ
megszüntetésére irányuló nyilatkozatát a munkáltató szóban elfogadta, ennek megfelelen a felek
a munkaviszonyt a munkavállaló kezdeményezésére felszámolták, utóbb alaki okból a
munkavállaló a megszüntetés jogellenességére nem hivatkozhat.
BH1999. 331. A munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetése csak írásba foglalva
érvényes. A munkaviszony megszüntetésérl szóló írásbeli munkáltatói igazolás átadása és
átvétele egymagában nem tekinthet írásba foglalt közös megegyezésnek. Ha azonban a szóbeli
megállapodás alapján a megszüntetést mindkét fél végrehajtotta, egymagában az írásba foglalás
elmaradása miatt nem állapítható meg a megszüntetés jogellenessége.
BH1995. 680. A munkaviszony megszüntetésére irányuló megállapodást, illetve nyilatkozatokat
írásba kell foglalni. Az írásbeliség a jogbiztonságot hivatott szolgálni. Ha azonban a
munkaviszony megszüntetését szóban kezdeményez és erre vonatkozó jognyilatkozatot tev
munkavállaló az abban foglaltakat saját érdekében állóként önként teljesíti, e magatartásával
szemben utóbb nem igényelhet jogvédelmet.
BH1995. 544. Ha a munkavállaló a munkaviszonyával kapcsolatos munkáltatói nyilatkozat írásba
foglalását kéri és a munkáltató e kötelezettségének nem tesz eleget, a munkavállaló jogszeren
tagadhatja meg annak a munkakörébe nem tartozó munka elvégzésére vonatkozó szóbeli
utasításnak a végrehajtását, amelynek az írásba foglalását kérte. E magatartása nem ad alapot a
munkaviszonyának rendkívüli felmondással történ megszüntetésére.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról 323­327. §
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:4. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 8. § (2) bekezdés, 9. § (3) bekezdés, 21. § (1)
bekezdés, 28. § (5) bekezdés, 29. § (4) bekezdés, 38. § (1)­(2) bekezdés, 44­47. §, 56. § (5)
bekezdés, 61. § (2) bekezdés, 63. § (4) bekezdés, 72. § (2) és (5) bekezdés, 74. § (1) bekezdés,
75. § (1) bekezdés, 81. § (1) bekezdés, 93. § (4) bekezdés, 96. § (2) bekezdés, 97. § (1) és (4)
bekezdés, 108. § (1) bekezdés, 110. § (5)­(6) bekezdés, 133. § (1) bekezdés, 138. § (1) és (4)
bekezdés, 155. § (2) bekezdés, 176. § (1) bekezdés, 184. § (1) bekezdés, 185. § (1)­(2) bekezdés,
189. § (1) bekezdés, 217. § (3) bekezdés, 218. § (3) bekezdés, 228. § (3) bekezdés, 229. § (3)
bekezdés, 278. §, 285. § (3) bekezdés, 287. §

            23. § (1) A munkáltató köteles a megállapodás írásba foglalásáról gondoskodni és
         ennek egy példányát a munkavállalónak átadni.

            (2) A megállapodásban meg kell jelölni a felek nevét, továbbá a megállapodás
         teljesítése szempontjából lényeges adatait.

Megállapodás írásba foglalása
Az Mt. általában véve valamennyi megállapodás tekintetében elírja, hogy azokban meg kell
jelölni a felek nevét, valamint a megállapodás teljesítése szempontjából lényeges adatait. A felek
lényeges adatainak nincs taxatív felsorolása, hiszen ez függ a felek jellegétl is. Tipikusan a
munkáltató esetében a székhelyét, cégjegyzékszámát, vagy egyéb nyilvántartási számát,
adószámát, a munkavállaló tekintetében a születési adatait, lakcímét, adóazonosító számát,
társadalombiztosítási azonosító jelét, bankszámlaszámát tekinthetjük lényeges adatoknak.

   A törvény kifejezetten kimondja, hogy a munkáltató köteles a megállapodás írásba foglalásáról
gondoskodni. Noha ez kézenfekvnek tnhet, az Mt. a munkavállaló érdekeinek védelme
céljából, valamint az együttmködési kötelezettséggel összhangban kimondja, hogy a munkáltató
köteles az általa írásba foglalt megállapodás egy példányát a munkavállalónak átadni.

       16. A jognyilatkozat közlése

            24. § (1) Az írásbeli jognyilatkozat akkor tekinthet közöltnek, ha azt a címzettnek
         vagy az átvételre jogosult más személynek átadják, vagy az elektronikus
         dokumentum részükre hozzáférhetvé válik, továbbá a 22. § (2) bekezdés
         b) pontjában meghatározott jognyilatkozat esetében, ha azt a helyben szokásos és
         általában ismert módon közzéteszik. Az elektronikus dokumentum akkor válik
         hozzáférhetvé, amikor a címzettnek vagy az átvételre jogosult más személynek
         lehetsége nyílik arra, hogy annak tartalmát megismerje. A közlés akkor is hatályos,
         ha a címzett vagy az átvételre jogosult más személy az átvételt megtagadja vagy
         szándékosan megakadályozza.

            (2) Az (1) bekezdésben foglaltakon túlmenen a postai szolgáltatásokról szóló
         jogszabály szerint tértivevény különszolgáltatással feladott küldeményként
         kézbesített jognyilatkozatot,
            a) ha a címzett vagy az átvételre jogosult más személy a küldemény átvételét
         megtagadta vagy a címzett által bejelentett elérhetségi címen a kézbesítés a címzett
         ismeretlensége vagy elköltözése miatt meghiúsult, a kézbesítés megkísérlésének
         napján,

            b) egyéb esetekben az eredménytelen kézbesítési kísérlet, valamint az értesítés
         elhelyezésének napját követ ötödik munkanapon
         kézbesítettnek kell tekinteni.

            (3) Az olyan jognyilatkozattal kapcsolatban, amely tekintetében e törvény alapján
         bírósági eljárásnak van helye, a (2) bekezdésben szabályozott kézbesítési fikcióval
         szemben az eljárás kezdeményezésével egyidejleg, a kézbesítési fikció beálltáról
         való tudomásszerzéstl számított tizenöt napon, de legkésbb a kézbesítési fikció
         beálltától számított három hónapon belül terjeszthet el kézbesítési kifogás a
         bíróságnál. A kézbesítési kifogásra egyebekben a polgári perrendtartásról szóló
         törvény rendelkezéseit kell megfelelen alkalmazni. A kézbesítési kifogásnak helyt
         adó döntés esetén a bírósági eljárás kezdeményezésére elírt határidt
         megtartottnak kell tekinteni.

            (4) Vita esetén a jognyilatkozatot tev felet terheli annak bizonyítása, hogy a
         közlés szabályszeren megtörtént.

1. Egyes jognyilatkozatok közlése
Az egyoldalú jognyilatkozatok a címzettel való közléssel válnak hatályossá [Mt. 15. § (4)
bekezdés]. Az írásba foglalt nyilatkozat akkor tekinthet közöltnek, ha azt a címzettnek vagy az
átvételre jogosult más személynek átadják. Az átadás többféleképpen is történhet ­ így például
közvetlenül személyesen, kézbesít útján vagy postai úton. A közlésnek éppen ezért nem
feltétele, hogy a tényleges átadásra munkaidben vagy a munkáltató telephelyén, esetleg a
szokásos munkahelyen kerüljön sor. Az írásbelinek minsül elektronikus dokumentum akkor
tekinthet közöltnek, amikor az a címzett vagy az átvételre jogosult más személy részére
hozzáférhetvé válik. Az elektronikus dokumentum akkor válik hozzáférhetvé, amikor a
címzettnek vagy az átvételre jogosult más személynek lehetsége nyílik arra, hogy annak
tartalmát megismerje. Ha tehát a munkavállalónak ténylegesen (technikailag) lehetségében áll
ellenriznie az elektronikus postafiókját, elvileg ez a feltétel teljesül ­ függetlenül attól, hogy
valójában nem olvassa el a leveleit. Ebben a tekintetben tehát nincs jelentsége annak, hogy a
címzett mikor nyitja ki az e-mailt, vagy mikor olvassa el az sms-t. Ha az e-mail a postafiókba
kerül (akár pihennapon vagy a szabadság ideje alatt) vagy az sms a mobil telefonkészüléken
megjelenik, a közlés joghatályosan megtörtént ­ feltéve, hogy lehetsége nyílott arra, hogy annak
tartalmát megismerje. Álláspontunk szerint, ha a címzett a munkavállaló, akkor csak
munkaidben van lehetsége az elektronikus dokumentum tartalmát megismerni.

   A nyilatkozat közlése akkor is hatályos, ha a címzett vagy az átvételre jogosult más személy az
átvételt megtagadja vagy szándékosan megakadályozza. Ha a munkavállaló nem hajlandó átvenni
az írásbeli felmondó nyilatkozatot, azt összetépi, vagy a felmondási szándékról közvetlenül
értesülve nyomban elhagyja a munkahelyét, a nyilatkozatot a közlés megkísérlésének
idpontjában közöltnek kell tekinteni. A korábbi szabályok szerint ilyenkor a közlés
megkísérlésérl jegyzkönyvet kellett felvenni. Ezt az Mt. nem tartalmazza, de a bizonyíthatóság
érdekében továbbra is érdemes akár így, akár egyéb alkalmas módon a közlés megkísérlését
dokumentálni, ugyanis vita esetén a jognyilatkozatot tev felet terheli annak bizonyítása, hogy a
közlés szabályszeren megtörtént (például hang-, videó-, vagy képfelvétellel, illetve tanúkkal).

2. Kézbesítési fikció
2018. január 1-jétl, a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvény (a továbbiakban:
Pp.) hatálybalépésével egyidejleg, a kézbesítési vélelem megnevezése egységesen kézbesítési
fikció lett, és ennek átvezetése történt meg az Mt.-ben is, a szabályok érdemi módosulása nélkül.
A postai úton történ közléshez az Mt. meghatározott esetekben kézbesítési fikciót fz, mely a
tértivevény különszolgáltatással feladott küldeményként kézbesített írásbeli nyilatkozatra
vonatkozik. A tértivevényes küldeményként közölt nyilatkozatot a fikció eseteiben közöltnek kell
tekinteni, és a címzettet terheli e fikció megdöntése, ha azt vitatja. A kézbesítési fikció a
kézbesítés megkísérlésének napján áll be, ha tértivevényes küldemény esetén az átvételt a címzett
vagy az átvételre jogosult más személy megtagadta, vagy a kézbesítés a címzett által bejelentett
elérhetségi címen annak ismeretlensége vagy elköltözése miatt meghiúsult. A munkavállalónak
tehát érdekében áll, hogy a munkáltatóval idben közölje a megváltozott lakcímét, ugyanis ennek
hiányában elképzelhet, hogy miután elköltözött, a munkáltató a régi lakcímére postázza a
felmondást. Egyéb esetekben, ha a tértivevényes küldemény kézbesítése eredménytelen volt, úgy
az eredménytelen kísérlet, illetve a küldemény érkezésérl szóló értesítés elhelyezésének napját
követ ötödik munkanapon kell közöltnek tekinteni a nyilatkozatot (ha például a tértivevényes
kézbesítés azért volt eredménytelen, mert nem volt a munkavállaló lakásán senki, aki át tudta
volna venni a levelet, és a munkavállaló nem kereste a levelet a postán). Vita esetén a
jognyilatkozatot tev felet terheli annak bizonyítása, hogy a közlés szabályszeren megtörtént.

   A kézbesítési fikcióval szemben ugyanakkor a bíróság eltt kézbesítési kifogás tehet az olyan
nyilatkozattal kapcsolatban, amely tekintetében az Mt. alapján bírósági eljárásnak van helye. A
kézbesítési kifogást az eljárás kezdeményezésével egyidejleg, a kézbesítési fikció beálltáról való
tudomásszerzéstl számított tizenöt napon, de legkésbb a kézbesítési fikció beálltától számított
három hónapon belül lehet kérni. A kézbesítési kifogás arra hivatkozással terjeszthet el, hogy a
kérelmez a hivatalos iratot önhibáján kívüli okból nem vehette át, mivel a kézbesítés a hivatalos
iratok kézbesítésére vonatkozó jogszabályok megsértésével történt meg, vagy más okból nem
volt szabályszer, vagy az iratot más okból nem volt módja átvenni (például a kézbesítésrl
önhibáján kívül nem szerzett tudomást). Erre azonban csak természetes személy vagy jogi
személyiséggel nem rendelkez gazdasági társaság (a fél vagy az eljárásban részt vev egyéb
érdekelt) hivatkozhat. A kézbesítési kifogásban el kell adni azokat a tényeket, illetve
körülményeket, amelyek a kézbesítés szabálytalanságát igazolják, vagy amelyek a kérelmez
részérl az önhiba hiányát valószínsítik. Ha a kifogást elkésetten terjesztették el, azt érdemi
vizsgálat nélkül el kell utasítani. A kérelem elbírálása eltt a bíróság a kérelmezt, illetve a
feleket meghallgathatja (Pp. 139. §). A kézbesítési vélelem megdöntése esetén a bírósági eljárás
kezdeményezésére elírt határidt megtartottnak kell tekinteni.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2017. M.2. I. A munkahelyen kifüggesztett írásbeli tájékoztatásban foglaltakra a munkáltató
akkor hivatkozhat utasításként, ha az abban foglaltakat bizonyítottan mindenki megismerhette, az
egyértelm eligazítást adott a követend magatartásról, a munkáltató pedig következetesen
elvárta az elírások betartását. Amennyiben mindezt a munkáltató nem tudja bizonyítani, a
tájékoztatásban foglaltak betartásának elmaradására azonnali hatályú felmondást alapítani nem
lehet.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról 139. §
335/2012. (XII. 4.) Korm. rendelet a postai szolgáltatások nyújtásának és a hivatalos iratokkal
kapcsolatos postai szolgáltatás részletes szabályairól, valamint a postai szolgáltatók általános
szerzdési feltételeirl és a postai szolgáltatásból kizárt vagy feltételesen szállítható
küldeményekrl

       17. A határid és az idtartam számítása

            25. § (1) A határid számítására a (2)­(6) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni,
         ha munkaviszonyra vonatkozó szabály vagy a felek megállapodása valamely
         jognyilatkozat megtételére vagy egyéb magatartás tanúsítására határidt ír el.

            (2) Napon, ha munkaviszonyra vonatkozó szabály eltéren nem rendelkezik,
         naptári napot kell érteni.

            (3) A határid számítása a határid megkezdésére okot adó intézkedést (eseményt)
         követ napon kezddik.

            (4) A hetekben megállapított határid azon a napon jár le, amely elnevezésénél
         fogva a kezd napnak megfelel. Hónapokban vagy években megállapított határid
         lejártának napja az a nap, amely számánál fogva a kezd napnak megfelel, ha ez a
         nap a lejárat hónapjában hiányzik, a hónap utolsó napja.

            (5) A határid az utolsó napjának végén jár le. A határid az általános
         munkarend szerinti következ munkanap végén jár le, ha az utolsó nap az általános
         munkarend szerint heti pihen- vagy munkaszüneti nap.

            (6) A határidt ­ e törvény eltér rendelkezése hiányában ­ akkor kell
         megtartottnak tekinteni, ha a lejárat napjának végéig a jognyilatkozatot közlik vagy
         ezen idpontig az egyéb magatartás tanúsítása megtörténik.

            (7) A határid elmulasztása akkor menthet ki, ha a határidt megállapító
         munkaviszonyra vonatkozó szabály ezt kifejezetten megengedi.

            (8) A jognyilatkozatot, egyéb magatartást késedelem nélkül, szükség esetén az
         egyébként nem a kötelezett által viselend költségek megellegezésével kell megtenni
         vagy tanúsítani, ha munkaviszonyra vonatkozó szabály a jognyilatkozat megtételére
         vagy az egyéb magatartás tanúsítására haladéktalanul kötelezi a felet.

Határid számítása
Az Mt. részletesen rögzíti a határidk számítására vonatkozó szabályokat. Határidrl akkor
beszélünk, ha munkaviszonyra vonatkozó szabály vagy a felek megállapodása alapján valamely
jognyilatkozatot, vagy egyéb magatartást csak egy bizonyos idtartamon belül lehet érvényesen
megtenni, illetve tanúsítani [ilyen például a megtámadás határideje ­ Mt. 28. § (4) bekezdés, az
azonnali hatályú felmondás jogveszt határideje ­ Mt. 78. § (2) bekezdés, a keresetindítási
határid ­ Mt. 287. §]. Általános szabály, hogy a határid számítása a határid megkezdésére
okot adó intézkedést (eseményt) követ napon kezddik, és az utolsó napjának végén jár le. Ettl
eltéren a határid az általános ­ vagyis a heti öt munkanapot magában foglaló, hétftl péntekig
terjed ­ munkarend szerinti következ munkanap végén jár le, ha az utolsó nap az általános
munkarend szerint heti pihen- vagy munkaszüneti nap.

   A határidk számítása körében, ha munkaviszonyra vonatkozó szabály eltéren nem
rendelkezik, a napon naptári napot kell érteni. A hetekben megállapított határid azon a napon jár
le, amely elnevezésénél fogva a kezd napnak megfelel (ha tehát hétfn kezddött az egy hetes
határid az a következ hétfn jár le). A hónapokban vagy az években megállapított határid
lejártának napja pedig az a nap, amely számánál fogva a kezd napnak megfelel, ha ez a nap a
lejárat hónapjában hiányzik, a hónap utolsó napja.

   A határidt ­ az Mt. eltér rendelkezése hiányában ­ akkor kell megtartottnak tekinteni, ha a
lejárat napjának végéig a jognyilatkozatot közlik vagy ezen idpontig az egyéb magatartás
tanúsítása megtörténik. A határid elmulasztása csak akkor menthet ki, ha a határidt
megállapító munkaviszonyra vonatkozó szabály ezt kifejezetten megengedi. A határidben
elmulasztott cselekményt tehát csak akkor lehet érvényesen pótolni, ha ezt például a jogszabály
vagy a kollektív szerzdés (üzemi megállapodás) kifejezetten lehetvé teszi. Az együttmködési
kötelezettségbl fakad, hogy a jognyilatkozatot, illetve az egyéb magatartást késedelem nélkül,
szükség esetén az egyébként nem a kötelezett által viselend költségek megellegezésével kell
megtenni vagy tanúsítani, ha munkaviszonyra vonatkozó szabály a jognyilatkozat megtételére
vagy az egyéb magatartás tanúsítására haladéktalanul kötelezi a felet.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 28. § (4) bekezdés, 78. § (2) bekezdés, 287. §

            26. § A munkaviszonyra vonatkozó szabályban vagy a felek megállapodásában
         meghatározott, határidnek nem minsül idtartam számítására a 25. § (4)­(8)
         bekezdése nem alkalmazható, az ilyen idtartam számításánál a naptár az irányadó.

Határidnek nem minsül idtartam számítása
Az Mt. megkülönbözteti a határidt az ún. határidnek nem minsül idtartamtól. Ez utóbbi
esetben tehát nem valamilyen nyilatkozat megtételére vagy magatartás tanúsítására nyitva álló
idkeretrl van szó, hanem egy bizonyos idszakról, idtartamról, amelynek önmagában jogi
relevanciája van. Ilyen idtartam például a próbaid, a munkaviszony határozott idtartama, a
felmondási id, a munkaidkeret, vagy éppen a versenytilalmi megállapodásban kikötött azon
idtartam, amely alatt a munkavállaló köteles a munkáltató jogos gazdasági érdekeit tiszteletben
tartani.

   Az idtartamok számításánál a naptár az irányadó (ebbl következik, hogy az egy hónapos
próbaid, mely a hó elsejével kezddött nem a következ hó elsején, hanem az adott hónap utolsó
napján jár le). Ezekre az idtartamokra a határid-számítás szabályainak egy része [Mt. 26. § (4)­
(8) bekezdés] nem alkalmazható, ugyanakkor az idtartam számítása ilyenkor is a megkezdésére
okot adó intézkedést (eseményt) követ napon kezddik. Ezen túlmenen napon ­
munkaviszonyra vonatkozó szabály eltér rendelkezésének hiányába ­ szintén naptári napot kell
érteni (Mt. 26. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2018. M.33. I. A felmondási id határidnek nem minsül idtartam. Számítására az Mt.
25. § (2) és (3) bekezdése alkalmazandó.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 26. § (1)­(3) bekezdés, 45. § (5) bekezdés, 69. §,
93­94. §, 192. § (2) bekezdés, 228. § (1) bekezdés
IV. fejezet

AZ ÉRVÉNYTELENSÉG

       18. A semmisség

            27. § (1) Semmis az a megállapodás, amely munkaviszonyra vonatkozó szabályba
         ütközik, vagy munkaviszonyra vonatkozó szabály megkerülésével jött létre vagy
         nyilvánvalóan a jóerkölcsbe ütközik.

            (2) A színlelt megállapodás semmis, ha pedig más megállapodást leplez, azt a
         leplezett megállapodás alapján kell megítélni.

            (3) A semmis megállapodás érvénytelen, kivéve, ha ahhoz a rendelkezést
         megállapító munkaviszonyra vonatkozó szabály más jogkövetkezményt fz. A
         semmisségre az érdekelt határid nélkül hivatkozhat, a megállapodás semmisségét a
         bíróság hivatalból észleli.

Semmisség
Az Mt. részletesen meghatározza az érvénytelenség fajtáit és annak jogkövetkezményeit. Az
érvényes jognyilatkozattal ellentétben az érvénytelen jognyilatkozat a jogrend által meghatározott
olyan jelentsebb hibában szenved, amely alapján a törvény megtagadja a joghatás kiváltásának
képességét. Az Mt. az érvénytelenségnek két fajtáját szabályozza: a semmiséget és a
megtámadhatóságot.

   A semmisséget nevezhetjük feltétlen érvénytelenségnek, mivel arra az érdekelt (vagyis az,
akinek a jogát vagy kötelezettségét a semmisség megállapítása érinti) határid nélkül
hivatkozhat, és a megállapodás vagy az egyoldalú jognyilatkozat semmisségét a bíróság
hivatalból észleli. A semmiség tehát nem függ külön eljárás megindításától, noha kétségtelen,
hogy vita esetén végs soron ennek megállapítására is bíróság által kerül sor. Az Mt. semmisnek
tekinti azt a megállapodást (egyoldalú jognyilatkozatot), amely munkaviszonyra vonatkozó
szabályba ütközik (például nem felel az elírt alaki követelményeknek, az egyenl bánásmód
követelményébe ütközik, jogszabály vagy kollektív szerzdés rendelkezésétl meg nem engedett
módon tér el), amely munkaviszonyra vonatkozó szabály megkerülésével jött létre, illetve amely
színlelt. A megállapodás színlelése csak akkor állapítható meg, ha a felek valódi akarata nem áll
összhangban az általuk ténylegesen is kifejezésre juttatott nyilatkozataikkal. Ha a színlelt
megállapodás más megállapodást leplez, azt a leplezett megállapodás alapján kell megítélni. Az
Mt. 27. § (1) bekezdése szerint semmis a megállapodás abban az esetben is, ha nyilvánvalóan a
jóerkölcsbe ütközik.
   A semmis megállapodás, illetve az egyoldalú jognyilatkozat azonban mégsem tekinthet
érvénytelennek, ha ahhoz az adott rendelkezést megállapító munkaviszonyra vonatkozó szabály
más jogkövetkezményt fz [ha például az írásba foglalás ugyan elmaradt, de a felek egyez
akaratából teljesedésbe ment ­ Mt. 22. § (4) bekezdés, vagy amikor nem az arra jogosult tette
meg jognyilatkozatot, de utóbb a munkáltatói jogkör gyakorlója azt jóváhagyta 20. § (3)
bekezdés]. Mivel ugyanannak a munkaviszonyra vonatkozó szabálynak kell megállapítania az
eltér jogkövetkezményt, ebbl ereden egy Mt.-ben szabályozott rendelkezés tekintetében egyéb
jogszabály, kollektív szerzdés vagy üzemi megállapodás nem írhat el eltér jogkövetkezményt.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2019. M.17. A munkaszerzdés jóerkölcsbe ütközésének megállapításához vizsgálandó
szempontok.
EBH2017. M.3. Általában nem tekinthet jogsértnek, ha a munkaviszony megsznésének
esetére meghatározott összeg kifizetésében állapodnak meg a felek, függetlenül az összegtl és a
kifizetés jogcímétl (például munkabér, prémium, végkielégítés, kártalanítás), a jóerkölcsbe
ütközik azonban az, ha a kártalanításra alapot adó munkaviszony-megszüntetés körébe beleértik a
felek a munkaviszony szankciós jelleg, azonnali hatályú felszámolásának esetét is.
EBH2016. M.23. A semmisség megállapításához külön eljárásra nincs szükség. Ezért, ha a
munkáltató a határozott idre kötött munkaszerzdés jó erkölcsbe ütközését állítva azt a
határozatlan idre szóló jogviszony indokával számolja fel és alkalmazza annak
jogkövetkezményeit, a jogviszony jogellenes megszüntetésének kimondása iránt indított perben
bizonyíthatja azon körülményeket, amelyet a semmisség megállapítására indították.
EBH2008. 1891. Nem felel meg a jóhiszem és tisztességes eljárás követelményének,
jóerkölcsbe ütközik, tehát semmis az a munkaszerzdés, amelyet a házastársak a tulajdonukban
lév gazdasági társaság többségi tulajdonának átruházása eltt, de késbbi hatálybalépéssel
kötnek meg, és amely a gazdasági társaság részére jelents hátrányt okoz.
EBH2002. 690. A munkaszerzdésnek az a kikötése, hogy a munkavállaló a helyettesítésérl
maga köteles gondoskodni, semmis, így arra rendkívüli felmondás nem alapítható.
EBH2002. 688. A munkaszerzdésnek az a kikötése, hogy a munkáltató a rendes (és rendkívüli)
felmondás jogával nem élhet, semmis.
BH2007. 233. A felszámolás kezd idpontját követen az adós ügyvezetje által megkötött
munkaszerzdés érvénytelen. Az érvénytelen munkajogi megállapodásból ered jogokat és
kötelezettségeket azonban úgy kell elbírálni, mintha azok érvényesek lettek volna.
BH2005. 77. A munkajogi szabályba ütköz tartozáselismerés semmis, a semmisséget a
munkajogi és a polgári jogi szabályok együttes alkalmazásával lehet megállapítani.
BH1997. 99. A túlmunkára vonatkozó szabályokat megszegi, aki ­ e szabályok megkerülése
végett ­ színlelt megbízási szerzdést köt.
BH1996. 399. Ha a munkáltató a munkavállaló határozatlan idej munkaviszonyát azzal a
célzattal változtatja meg határozott idejvé, hogy ezáltal mentesüljön az általa egyébként
elhatározott felmondással kapcsolatos anyagi kötelezettségei alól, a munkaszerzdésnek ez a
módosítása semmis, ezért érvénytelen.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 20. § (3) bekezdés, 22. § (4) bekezdés

       19. A megtámadhatóság

            28. § (1) A megállapodás megtámadható, ha annak megkötésekor a fél valamely
         lényeges körülmény tekintetében tévedésben volt, feltéve, ha tévedését a másik fél
         okozta vagy felismerhette. A megállapodást bármelyik fél megtámadhatja, ha a
         szerzdéskötéskor lényeges körülményben ugyanabban a téves feltevésben voltak.
         Lényeges körülményre vonatkozik a tévedés akkor, ha annak ismeretében a fél nem
         vagy más tartalommal kötötte volna meg a szerzdést.

            (2) Nem támadhatja meg a szerzdést az, aki a tévedését felismerhette vagy a
         tévedés kockázatát vállalta.

            (3) A megtévesztés hatására kötött megállapodást megtámadhatja, akit a másik fél
         szándékos magatartásával tévedésbe ejt vagy tévedésben tart.

            (4) A megállapodást megtámadhatja, akit a másik fél jogellenes fenyegetéssel vett
         rá a megállapodás megkötésére.

            (5) A (3) és a (4) bekezdésben foglalt szabályokat kell alkalmazni, ha a
         megtévesztés vagy jogellenes fenyegetés harmadik személy részérl történt és errl a
         másik fél tudott vagy tudnia kellett.

            (6) A fél titkos fenntartása vagy rejtett indoka a megállapodás érvényességét nem
         érinti.

            (7) A megtámadás határideje harminc nap, amely a tévedés felismerésétl vagy a
         jogellenes fenyegetés megsznésétl kezddik. A megtámadási határidre az elévülés
         szabályai megfelelen irányadók azzal, hogy hat hónap elteltével a megtámadás joga
         nem gyakorolható.

            (8) A megtámadásra irányuló jognyilatkozatot a (7) bekezdésben meghatározott
         határidn belül írásban kell a másik féllel közölni.

            (9) A sikeresen megtámadott megállapodás érvénytelen.

Megtámadhatóság
A megtámadhatóság az érvénytelenség ún. feltételes formája. A megtámadható jognyilatkozat
csak akkor lesz érvénytelen, ha azt az erre jogosult sikeresen megtámadja. A törvény taxatíve
meghatározza a megtámadási okokat. A megállapodás (egyoldalú jognyilatkozat) megtámadható
tévedés (megtévesztés) címén, vagyis akkor, ha a fél annak megkötésekor lényeges
körülményben tévedett, feltéve, hogy e tévedését a másik fél okozta vagy azt felismerhette. A
megállapodást bármelyik fél megtámadhatja, ha a szerzdéskötéskor lényeges körülmény
tekintetében ugyanabban a téves feltevésben voltak. Lényeges körülményre vonatkozik a tévedés
akkor, ha annak ismeretében a fél nem, vagy más tartalommal kötötte volna meg a szerzdést.

   A megtévesztés hatására kötött megállapodást az támadhatja meg, akit a másik fél szándékos
magatartásával tévedésbe ejt vagy tévedésben tart. Megtámadási ok az is, ha a megállapodás
megkötésére (jognyilatkozat megtételére) a felet jogellenes fenyegetéssel vették rá. E szabályokat
kell alkalmazni, ha a megtévesztés vagy a jogellenes fenyegetés nem a másik fél, hanem
harmadik személy részérl történt és errl a másik fél tudott vagy tudnia kellett. A fél a fenti
okok alapján akár a saját egyoldalú jognyilatkozatát is megtámadhatja.

   A szerzdést ugyanakkor nem támadhatja meg az, aki a tévedését felismerhette vagy a tévedés
kockázatát vállalta, és a fél titkos fenntartása vagy rejtett indoka sem érinti a megállapodás
érvényességét.

   A megtámadásra irányuló jognyilatkozatot szigorú anyagi jogi határidk között írásban kell a
másik féllel közölni. A megtámadás ún. szubjektív határideje harminc nap, amely a tévedés
felismerésétl vagy jogellenes fenyegetés megsznésétl kezddik. A megtámadási határidre az
elévülés szabályai megfelelen irányadók azzal, hogy hat hónap elteltével a megtámadás joga
nem gyakorolható (objektív határid). A megtámadásra irányuló jognyilatkozatot írásban kell a
másik féllel közölni.

   Az Mt. 287. § (3) bekezdése speciális szabályt tartalmaz a megtámadással kapcsolatosan. E
szakasz kimondja ugyanis, hogy a munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetésére
vonatkozó megállapodás megtámadása esetén a keresetlevelet a megtámadás
eredménytelenségének megállapításától számított harminc napon belül lehet elterjeszteni. A
megtámadás akkor tekinthet eredménytelennek, ha a másik fél annak közlésétl számított
tizenöt napon belül nem válaszol, vagy a megtámadást nem fogadja el.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2011. 2335. I. A megtámadás határideje 30 nap, amely a tévedés vagy megtévesztés
felismerésétl kezddik. A megtámadási határidre az elévülés szabályai irányadóak azzal, hogy
hat hónap elteltével a megtámadás joga nem gyakorolható. Az utóbbi hat hónapos határid a
megállapodás megkötésétl számítandó jogveszt határid.
EBH2007. 1630. Kényszer alkalmazását nem lehet megállapítani, ha a fél nem vitatja a közös
megegyezésre irányuló tárgyalás nyugodt légkörét, továbbá azt, hogy kérése esetén részére a
munkáltató gondolkodási idt biztosított volna.
EBH2010. 2247. I. A megállapodást az 1992. évi XXII. törvény 7. § (4) bekezdése értelmében
megtámadottnak kell tekinteni, amennyiben meghatározott határidn belül írásban a másik féllel
közlésre került. Az 1992. évi XXII. törvény 7. § (3) bekezdésében elírt hat hónapos határid
mint anyagi jogi jogveszt határid nem a megtámadással összefügg igény bíróság eltti
érvényesítésére (keresetindítási határidre) vonatkozik, hanem a megtámadás másik féllel történ
közlésének végs határideje. A megtámadást követen az 1992. évi XXII. törvény 7. § (4)
bekezdése szerint az eljárásra a munkaügyi jogvita intézésének szabályai irányadók. A
megtámadási határid elmulasztása esetén el kell utasítani a keresetet, míg a keresetindítási
határid elmulasztása nem a kereset elutasítását, hanem a per megszüntetését eredményezi.
EBH2006. 1534. A munkaviszony közös megegyezéssel való megszüntetésérl szóló
megállapodást a munkajogi, nem a polgári jogi szabályok szerint kell elbírálni.
BH2005. 160. A megállapodás megtámadható, ha a fél a másik félnek a próbaid fennállására
vonatkozó tévedését felismerhette.
BH2002. 74. A munkaviszony közös megegyezéssel történt megsznése esetén a rendkívüli
felmondás kilátásba helyezése miatt tett jognyilatkozat nem támadható meg sikeresen a
munkavállaló részérl. Ebbl következen nincs jelentsége, és konkrét intézkedés hiányában
nem is vizsgálható, hogy a rendkívüli felmondás ­ a jogszabály összes feltételét figyelembe véve
­ jogszer lett volna-e.
BH2001. 340. Ha a munkáltató a munkaviszony megszüntetésének módja tekintetében az
azonnali döntésre való felszólítással olyan helyzetet teremt, amely alkalmas arra, hogy az a
munkaviszony megszüntetésének jogi feltételeiben járatlan munkavállalóra kényszerítleg
hasson, t megfélemlítse vagy megtévessze, az e magatartása folytán létrejött megállapodás
érvénytelen.
BH2001. 139. A megállapodás megtámadhatóságának feltétele ­ A törvény által biztosított
megtámadás határideje a megállapodás létrejöttének és nem a munkavállaló ellen benyújtott
fizetési meghagyás átvételének idpontjához kapcsolódik.
BH1999. 531. II. Elírás esetén nincs szükség az intézkedés megtámadására, mert a nyilvánvaló
elírás nem sorolható a megtámadásra okot adó akarathibák körébe, az a kijavításnak megfelel
értelmezéssel is orvosolható.
BH1999. 85. A felek megállapodása tévedés címén akkor támadható meg, ha a tévedést a másik
fél okozta, vagy azt felismerhette, illetleg ha mindkét fél ugyanabban a téves feltevésben volt. A
megállapodás jogellenes fenyegetés címén is megtámadható.
BH1998. 450. Ha a munkavállaló a munkáltatóval kötött ­ jogszabály tiltó rendelkezésébe
egyébként nem ütköz ­ megállapodását pszichikai kényszerrel létrehozott megállapodásnak
tekinti, azt a kényszer megsznését követ harminc napon belül támadhatja meg a bíróságnál.
BH1998. 50. Ha a munkáltató a munkavállaló által elkövetett kötelezettségszegés vagy valamely
magatartás miatt ­ a munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetésének hiánya
esetén ­ jogszer eljárás megindítását helyezi kilátásba, e körülmény nem jelent jogellenes
fenyegetést.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 287. § (3) bekezdés

       20. Az érvénytelenség jogkövetkezménye

            29. § (1) Az érvénytelen megállapodás alapján létrejött jogviszonyból származó
         jogokat és kötelezettségeket úgy kell tekinteni, mintha azok érvényes megállapodás
         alapján állnának fenn. Az érvénytelen megállapodás alapján létrejött jogviszonyt ­
         ha e törvény eltéren nem rendelkezik ­ a munkáltató köteles haladéktalanul,
         azonnali hatállyal megszüntetni, feltéve, hogy az érvénytelenség okát a felek nem
         hárítják el.

            (2) A munkáltató köteles a munkavállalónak annyi idre járó távolléti díjat
         megfizetni, amennyi a munkáltató felmondása esetén járna, továbbá megfelelen
         alkalmazni kell a végkielégítés szabályait is, ha a munkaszerzdés a munkáltató
         oldalán felmerült okból érvénytelen és azt az (1) bekezdés alapján meg kell szüntetni.

            (3) Ha a megállapodás valamely része érvénytelen, helyette a munkaviszonyra
         vonatkozó szabályt kell alkalmazni, kivéve, ha a felek az érvénytelen rész nélkül nem
         állapodtak volna meg.
            (4) Az egyoldalú jognyilatkozat érvénytelensége esetén e jognyilatkozatból jogok
         és kötelezettségek nem származnak.

            (5) A munkaviszony megszüntetésére irányuló jognyilatkozat érvénytelensége
         esetén ­ a munkáltató saját jognyilatkozatának sikeres megtámadását kivéve ­ a 82­
         84. §-ban foglalt rendelkezéseket kell megfelelen alkalmazni.

Az érvénytelenség jogkövetkezményei
Az érvénytelenség jogkövetkezményei körében a törvény kimondja, hogy az érvénytelen
megállapodás alapján létrejött jogviszonyból származó jogokat és kötelezettségeket úgy kell
tekinteni, mintha azok érvényes megállapodás alapján állnának fenn. Ennek magyarázata, hogy a
munkajogban a jogviszony teljesítésének kezdetét követen az eredeti állapot aligha lenne
helyreállítható (nem lehet például a munkavégzést ,,meg nem történtté tenni", illetve nem lenne
méltányos a már kifizetett munkabért visszakövetelni). Éppen ezért az érvénytelen megállapodás
alapján létrejött jogviszonyt ­ ha csak az Mt. eltéren nem rendelkezik ­ a munkáltató
kötelessége haladéktalanul, azonnali hatállyal megszüntetni. Ettl eltéren ­ amennyiben erre
mód van ­ a felek az érvénytelenség okát elháríthatják (például a megállapodás munkaviszonyra
vonatkozó szabálynak megfelel módosításával, az eredetileg jogszabály által megkövetelt
végzettség munkavállaló általi megszerzésével).

   Ha az érvénytelenség oka a munkáltató oldalán merül fel, a jogalkotó a munkavállalót olyan
helyzetbe kívánja hozni, mintha munkáltatói felmondással kerülne sor a munkaviszonyának
megszüntetésére. Ebbl következen a munkáltató felmondás esetén járó juttatásokat kell a
munkavállalónak megfizetni, azaz a munkáltató köteles a munkavállalónak annyi idre járó
távolléti díjat fizetni, amennyi a munkáltató felmondása esetén járna, továbbá megfelelen
alkalmazni kell a végkielégítés szabályait is.

   Az Mt. ismeri a részleges érvénytelenség fogalmát is, melynek értelmében, ha a
megállapodásnak csupán valamely része érvénytelen, helyette a munkaviszonyra vonatkozó
szabályt kell alkalmazni, kivéve, ha a felek az érvénytelen rész nélkül nem állapodtak volna meg.
Eszerint, amennyiben a felek a munkaszerzdésben a kötelez legkisebb munkabérnél
alacsonyabb összeget határoztak meg, nem az egész munkaszerzdés lesz érvénytelen, csupán ez
a kikötés. Ilyenkor értelemszeren a minimálbérre vonatkozó jogszabályi rendelkezést kell
alkalmazni, tehát az érvénytelen kikötés automatikusan megváltozik.

   Az egyoldalú jognyilatkozat érvénytelensége esetén a fentiektl eltéren az általános szabály,
hogy abból jogok és kötelezettségek nem származhatnak. A munkaviszony megszüntetésére
irányuló jognyilatkozat érvénytelensége esetén a jogellenes megszüntetésre irányadó
jogkövetkezményekre vonatkozó szabályokat kell megfelelen alkalmazni (Mt. 82­84. §). Ez alól
egyedüli kivétel, ha a munkáltató saját jognyilatkozatát támadja meg sikeresen, ekkor ugyanis
szintén az általános szabály lesz irányadó, vagyis abból jogok és kötelezettségek nem
származhatnak.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2006. 1535. Az érvénytelen munkaviszony, illetve közszolgálati jogviszony bármilyen
módon történ megszüntetése a jogviszony 1992. évi XXII. törvény 10. §-ának (1) bekezdése
szerinti azonnali hatályú felszámolásának minsül, és ettl eltér az a kérdés, hogy az
érvénytelenségnek milyen jogkövetkezményei alkalmazhatók.
BH2007. 97. Az érvénytelen jogviszony felszámolásakor a jogviszony jogellenes megszüntetése
jogkövetkezményeinek alkalmazása nem lehetséges.
BH2004. 332. Munkaviszony nem létesülhet, ha a munkáltatói jogkör gyakorlója és a
munkavállaló személye azonos. ­ Munkaviszony hiányában az érvénytelenség
jogkövetkezményei nem alkalmazhatók.
BDT2002. 556. A munkáltató ,,létre nem jötte" folytán az érvénytelen munkaszerzdéssel
létesített munkaviszonyt a belle származó jogok és kötelezettségek szempontjából úgy kell
elbírálni, mintha érvényes munkaszerzdés alapján állt volna fenn.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 82­84. §

            30. § A megállapodás érvénytelenségébl származó kár megtérítésére e törvény
         szabályait kell alkalmazni.

A megállapodás érvénytelenségébl származó kár vonatkozásában alkalmazandó szabályok
   Amennyiben a félnek a megállapodás érvénytelenségébl kára származott, az érvénytelenség

egyéb jogkövetkezményein túlmenen e kárát is érvényesítheti a másik féllel szemben. A kár
megtérítésére az Mt. szabályait kell alkalmazni. A munkáltató köteles megtéríteni a
munkavállalónak a munkaviszonnyal összefüggésben okozott kárt [Mt. 166. § (1) bekezdés]. A
munkavállaló köteles a munkaviszonyból származó kötelezettségének megszegésével okozott
kárt megtéríteni, feltéve, hogy nem úgy járt el, ahogy az adott helyzetben általában elvárható [Mt.
179. § (1) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl XIII­XIV. fejezet

       21. A polgári jogi szabályok alkalmazása

            31. § A jognyilatkozatra egyebekben, ha e törvény eltéren nem rendelkezik, a
         Ptk. 6:4. § és 6:5. §, 6:8. §, 6:11. §, 6:13. §, 6:15­17. §, 6:26. § és 6:27. §, 6:42. §, 6:46­
         56. §, 6:62. §, 6:63. § (1)­(3) bekezdése, 6:64­70. §, 6:73. §, 6:77. § és 6:78. §, 6:80. §
         és 6:81. §, 6:86. § és 6:87. §, 6:102. §, 6:107. §, 6:116­119. §, 6:193­201. §, 6:203­207.
         §, 6:587. § szabályait kell megfelelen alkalmazni.

Jognyilatkozatok tekintetében alkalmazandó polgári jogi szabályok
Az Mt. egyik új eleme, hogy egyértelm kapcsolatot teremt a Ptk. és a munkajogi szabályozás
között. Ezzel a jogalkotó felfogása szerint a magánmunkaviszonyok joga voltaképpen a tág
értelemben vett magánjog részét képezi. A jognyilatkozatra tehát ­ hacsak az Mt. eltéren nem
rendelkezik ­ a Ptk. meghatározott rendelkezéseit is megfelelen kell alkalmazni.

   Ennek megfelelen alkalmazni kell a munkajogban a Ptk. jognyilatkozatra, a jognyilatkozat
hatályosulására és értelmezésre (Ptk. 6:4­6:5. §, 6:8. §), a képviselet, az képvisel és a képviselt
közötti érdekellentétre vonatkozó szabályait (Ptk. 6:11. §, 6:13. §), valamint a meghatalmazásra,
általános meghatalmazásra és a képviselet terjedelmére (Ptk. 6:15­6:17. §) irányadó
rendelkezéseit. Ugyancsak alkalmazandóak a tartozáselismerésre, az egyezségre (Ptk. 6:26­6:27.
§), a fizetésre (Ptk. 6:42. §), a több tartozás esetén történ elszámolásra (Ptk. 6:46. §), a kamatra,
késedelmi kamatra (Ptk. 6:47­6:48. §), a pénzkövetelések beszámítására, korlátaira, kizártsága
(Ptk. 6:49­6:51. §) vonatkozó polgári jogi rendelkezések, továbbá a nem pénzkövetelés esetére
irányadó beszámítási szabályok (Ptk. 6:52. §), a bírósági és a közjegyzi letét szabályai is (Ptk.
6:53­6:56. §).

   A szerzdésekkel kapcsolatosan irányadóak a felek együttmködési és tájékoztatási
kötelezettségére (Ptk. 6:62. §), a szerzdés létrejöttére és tartalmára [Ptk. 6:63. § (1)­(3)
bekezdés], az ajánlati kötöttségre (Ptk. 6:64­6:58. §), a szerzdés létrejöttének idpontjának és
helyének meghatározására (Ptk. 6:69. §), az írásbeli alakhoz kötött szerzdésre (Ptk. 6:70. §),
továbbá az elszerzdésre (Ptk. 6:73. §) vonatkozó rendelkezések. A munkajogban is alkalmazást
nyernek az általános szerzdési feltételre vonatkozó egyes szabályok (Ptk. 6:77­6:78. §, 6:80­
6:81. §), a szerzdés értelmezésével kapcsolatos rendelkezések (Ptk. 6:86. §), a teljességi
záradékra (Ptk. 6:87. §), a tisztességtelen általános szerzdési feltételre (Ptk. 6:102. §), a
lehetetlen szolgáltatásra, érthetetlen, ellentmondó kikötésre (Ptk. 6:107. §), a feltételre és
idhatározásra, a függben lév feltételre, a beleegyezéstl vagy jóváhagyástól függ szerzdésre
és a hatálytalan szerzdés joghatására irányadó polgári jogi szabályok (Ptk. 6:116­6:119. §),
illetve az engedményezés és a tartozásátvállalás szabályai (Ptk. 6:193­6:201. §, 6:203­6:207. §),
továbbá az utaló magatartás (Ptk. 6:587. §).

   Ezen túlmenen az Mt. másutt is utal a Ptk.-ra. Ennek megfelelen a munkavállaló és a
munkáltató személyiségi jogainak védelmére, ha az Mt. eltéren nem rendelkezik, szintén a Ptk.
2:42­54. §-át kell alkalmazni azzal, hogy a Ptk. 2:52. § (2) és (3) bekezdése, valamint 2:53. §-a
alkalmazásakor az Mt. kártérítési felelsségre vonatkozó szabályai az irányadók [Mt. 9. § (1)
bekezdés]. A versenytilalmi megállapodás és a tanulmányi szerzdés tekintetében kikötött
kötbérre a Ptk. 6:186­189. §-a vonatkozik [Mt. 228. § (6) bekezdés, 229. § (8) bekezdés]. A kár
megtérítésére a Ptk. 6:518­534. §-ának szabályait kell alkalmazni (Mt. 177. §). Az elévülésre
pedig mögöttes szabályként a polgári jogi szabályokat kell alkalmazni azzal, hogy a
munkavállaló igényének érvényesítésével kapcsolatos elévülési idt a felek nem rövidíthetik le
[Mt. 286. § (4) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2010. 2162. Az alágazati kollektív szerzdésbe foglalt bérmegállapodás értelmezése
tekintetében is irányadó az 1959. évi IV. törvény 207. §-a, mely szerint a szerzdési nyilatkozatot
vita esetén úgy kell értelmezni, ahogyan azt a másik félnek a nyilatkozó feltehet akaratára és az
eset összes körülményeire tekintettel a szavak általánosan elfogadott jelentése szerint érteni
kellett.
Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 2:42­54. §, 6:4. § és 6:5. §, 6:8. §, 6:11. §, 6:13.
§, 6:15­17. §, 6:22­6:25. §, 6:26. § és 6:27. §, 6:42. §, 6:46­56. §, 6:62. §, 6:63. § (1)­(3)
bekezdése, 6:64­70. §, 6:73. §, 6:77. § és 6:78. §, 6:80. § és 6:81. §, 6:86. § és 6:87. §, 6:102. §,
6:107. §, 6:116­119. §, 6:186­189. §, 6:193­201. §, 6:203­207. §, 6:518­534. §, 6:587. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 9. § (1) bekezdés, 177. §, 179. § (5) bekezdés,
228. § (5) bekezdés, 229. § (8) bekezdés, 286. § (4) bekezdés
MÁSODIK RÉSZ

A MUNKAVISZONY
V. fejezet

A MUNKAVISZONY ALANYAI

            32. § A munkaviszony alanyai a munkáltató és a munkavállaló.

A munkaviszony alanyai
A munkaviszony alanyai: a munkáltató, aki munkaszerzdés alapján munkavállalót foglalkoztat,
és a munkavállaló, aki munkaszerzdés alapján munkát végez.

   A munkaviszony tipikus esetben egy munkáltató és egy munkavállaló között jön létre.
Bizonyos munkaviszonyokban azonban az egyes alanyi pozíciókban több személy is állhat. Így
több munkáltató áll a munkaviszonyban munkaer-kölcsönzés (Mt. 214. §) és a több
munkáltatóval létesített munkaviszony esetén (Mt. 195. §). Az ún. munkakör-megosztásnál a
munkavállalói pozícióban találunk több jogalanyt (Mt. 194. §).

   A munkaviszonyt el kell határolnunk a munkavégzésre irányuló polgári jogi jogviszonyoktól
(lásd a 42. §-hoz fzött magyarázatot).

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2004. 332. Munkaviszony nem létesülhet, ha a munkáltatói jogkör gyakorlója és a
munkavállaló személye azonos. ­ Munkaviszony hiányában az érvénytelenség
jogkövetkezményei nem alkalmazhatók.

            33. § Munkáltató az a jogképes személy, aki munkaszerzdés alapján
         munkavállalót foglalkoztat.

A munkáltató
Munkáltató bárki lehet, aki jogképes, azaz akinek jogai és kötelességei lehetnek. Az Alaptörvény
és a Ptk. szerint minden ember jogképes [XV. cikk (1) bekezdés, Ptk. 2:1. § (1) bekezdés].
Jogképességgel bírnak a jogi személyek is. A jogi személy jogképessége kiterjed minden olyan
jogra és kötelezettségre, amely jellegénél fogva nem csupán az emberhez fzdhet (Ptk. 3:1. §).

   A munkáltatók legnagyobb része gazdasági társaság formában mködik, de a fentiek szerint
tehát ugyanígy jogképes, és így munkáltató lehet minden ember, civil szervezet, vagy más jogi
személyiséggel bíró szervezet. Munkáltató cselekvképtelen természetes személy is lehet, így
például egy kiskorú gyermek is, bár helyette csak törvényes képviselje járhat el. A munkáltató
szervezeti formájának a munkáltatói jogkör gyakorlása szempontjából van jelentsége. Jogi
személy munkáltató esetében ugyanis meg kell jelölni azt a személyt, vagy szervet amely, illetve
aki a munkáltató nevében eljárva a munkaviszonyból ered munkáltatói jogokat gyakorolja,
illetve kötelezettségeket teljesíti. A munkáltatói joggyakorlás rendjét ­ a jogszabályok keretei
között ­ a munkáltató maga határozza meg. Ha a munkáltatói jogkört nem az arra jogosított
személy (szerv, testület) gyakorolta, eljárása ugyan érvénytelen, ám lehetség van arra, hogy a
jogkör gyakorlására jogosult a jognyilatkozatot utólag jóváhagyja (Mt. 20. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2012. 297. Az Nyrt. alapszabálya felhatalmazhatja a vezérigazgatót a munkáltatói jogkör
átruházására.
BH2004. 335. A vállalkozói igazolvány visszaadása nem jelenti a munkáltató jogutód nélküli
megsznését.

            34. § (1) Munkavállaló az a természetes személy, aki munkaszerzdés alapján
         munkát végez.

            (2) Munkavállaló az lehet, aki a tizenhatodik életévét betöltötte. Ettl eltéren
         munkavállaló lehet ­ az iskolai szünet alatt ­ az a tizenötödik életévét betöltött
         tanuló, aki nappali rendszer képzés keretében tanulmányokat folytat.

            (3) A gyámhatósághoz a foglalkoztatást megelz legalább 15 nappal történ
         elzetes bejelentés alapján a jogszabályban meghatározott kulturális, mvészeti,
         sport-, hirdetési tevékenység keretében a tizenhatodik életévét be nem töltött személy
         is foglalkoztatható.

A munkavállaló
Munkavállaló csak természetes személy (ember) lehet, aki 16. életévét betöltötte. Ezen életkort
megelzen két esetben lehet dolgozni. Munkavállaló lehet az iskolai szünet alatt az a 15.
életévét betöltött tanuló, aki nappali rendszer képzés keretében tanulmányokat folytat. Másrészt,
a gyámhatósághoz történ elzetes bejelentés alapján külön jogszabályban meghatározott
kulturális, mvészeti, sport-, hirdetési tevékenység keretében a tizenhatodik életévét be nem
töltött személy is foglalkoztatható. A Ptk. szerint a 14. életévét be nem töltött kiskorú
cselekvképtelen (Ptk. 2:13. §), így az  munkaviszonyára alkalmazni kell a cselekvképtelen
munkavállalóra vonatkozó speciális rendelkezéseket is (Mt. 212. §).

   A 18. életévét be nem töltött munkavállaló fiatal munkavállalónak minsül [Mt. 294. § (1)
bekezdés a) pont], akiknek ersebb védelmet biztosít a törvény [Mt. 114. §, 119. § (1) bekezdés].
A fiatalok védelme érdekében a törvény elírja, hogy a 18. életévét be nem töltött személy nem
munkaviszony keretében történ foglalkoztatására is alkalmazni kell az Mt. fiatal munkavállalóra
vonatkozó rendelkezéseit (Mt. 4. §). Így például, egy 17 éves személy megbízási vagy
vállalkozási szerzdés alapján sem dolgozhat napi 8 óránál többet és egyáltalán nem dolgozhat
éjszaka (22­06 óra között).

   A fiatal munkavállaló vagy a cselekvképességében a munkaviszonnyal összefügg
ügycsoportban részlegesen korlátozott munkavállaló csak törvényes képviselje hozzájárulásával
létesíthet munkaviszonyt. A törvényes képvisel hozzájárulására van szükség a munkaszerzdés
módosítására, megszüntetésére vagy kötelezettségvállalásra irányuló jognyilatkozathoz is [Mt.
21. § (4) bekezdés]. A fel nem sorolt nyilatkozatokat azonban az említett munkavállaló önállóan
is megteheti (például rendes szabadság igénybevétele, megbízás szakszervezeti tagdíj levonására
stb.). Korlátozottan cselekvképes a 14­18 év közötti személy, ha nem cselekvképtelen (Ptk.
2:11. §). Korlátozottan cselekvképes az a nagykorú személy is, akit a bíróság ilyen hatállyal
gondnokság alá helyezett [Ptk. 2:19. § (1) bekezdés].

   A munkavállalói jogalanyisággal kapcsolatos életkori feltételeket a munkaügyi hatóság is
ellenrzi (ideértve a gyermekmunka tilalmát is), és jogsértés esetén munkaügyi bírság kiszabása
kötelez [a munkaügyi ellenrzésrl szóló 1996. évi LXXV. törvény (a továbbiakban: Met.) 3. §
(1) bekezdés a) pont és 6/A. § (1) bekezdés a) pont]. E jogsértés a rendezett munkaügyi
kapcsolatok követelményét is sérti [az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló
368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 82. § (1) bekezdés b) pont].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2001. 562. Sporttevékenység folytatására munkaviszony is létrehozható; a jogviszony
jellegén nem változtat, ha a munkaszerzdés egyik rendelkezése az [1992-es] Mt.-nek nem felel
meg.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 2:13. §, 2:19. § (1) bekezdés
1996. évi LXXV. törvény a munkaügyi ellenrzésrl 3. § (1) bekezdés, 6/A. § (1) bekezdés
368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról 82. §
7/2001. (X. 4.) ISM rendelet a tanköteles fiatal munkavállaló sportcélú foglalkoztatásáról

       22. Eltér megállapodás

            35. § A 32­34. §-ban foglaltaktól eltérni nem lehet.

A munkaviszony alanyaira vonatkozó rendelkezésektl való eltérés lehetsége
A munkaviszony alanyaira vonatkozó törvényi szabályoktól sem kollektív szerzdés, sem a
munkavállaló és a munkáltató közötti egyéni megállapodás nem térhet el. Semmis például az a
megállapodás, amely a munkavállalás életkori korhatárát a 12. életévben állapítja meg.
VI. fejezet

A MUNKÁLTATÓ SZEMÉLYÉBEN BEKÖVETKEZ
VÁLTOZÁS

            36. § (1) A gazdasági egység (anyagi vagy nem anyagi erforrások szervezett
         csoportja) jogügyleten alapuló átvételének idpontjában fennálló munkaviszonyból
         származó jogok és kötelezettségek az átadóról az átvev munkáltatóra szállnak át.

            (2) Felszámolási eljárásban
            a) az (1) bekezdésben,
            b) a 37. §-ban,
            c) a 38. § (1) bekezdésében,
            d) a 39­40. §-ban,
            e) a 66. § (3) bekezdésében,
            f) a 228. § (5) bekezdésében,
            g) a 229. § (4) bekezdésében, valamint
            h) a 282. §-ban
         foglaltak nem alkalmazhatók.
            (3) A (2) bekezdés rendelkezései irányadóak a pénzügyi közvetítrendszer egyes
         szereplinek biztonságát ersít intézményrendszer továbbfejlesztésérl szóló
         törvényben meghatározott vagyonértékesítési eljárásban, áthidaló intézmény
         alkalmazásában vagy eszköz elkülönítés alkalmazásában.

Munkáltatói jogutódlás
A munkaviszony személyhez kötött kötelem a munkavállaló oldalán, így ha a munkavállaló
személye változik, az már új munkaviszonyt jelent. A munkáltató oldalán azonban elképzelhet
alanycsere. A jogi szabályozás középpontjában az áll, hogy ilyen helyzetekben a munkaviszony
változatlan tartalommal folytatódjon az új munkáltatóval. A vonatkozó rendelkezések az Európai
Unió 2001/23/EK irányelvén és az Európai Bíróság kapcsolódó esetjogán alapulnak.

   A munkáltató személyében bekövetkez változás fogalmát az Mt. az irányelv és a bírói esetjog
alapján úgy határozza meg, mint a gazdasági egység jogügyleten alapuló átszállását. A gazdasági
egység anyagi vagy nem anyagi erforrások szervezett csoportját jelenti, amely tehát állhat
materiális, immateriális eszközökbl és emberi erforrásokból is, és amelyek célja, hogy
valamely ­ akár csak kiegészít jelleg ­ gazdasági tevékenységet folytasson. Gazdasági egység
lehet például egy üzlethelyiség árukészlettel, bútorokkal; lehet egy üzemcsarnok az ott
elhelyezett gyártósorral; de egy kreatív reklámügynökség is, amelynek minden anyagi erforrása
egyetlen laptop.

   A gazdasági egység átszállásától akkor beszélünk, ha ez valamilyen jogügyleten alapul.
Például, az átadó és az átvev munkáltató megállapodik az említett üzlet, üzem bérletében,
haszonbérletében, vagy a reklámügynökség adásvételében.

   Az is feltétel továbbá, hogy az átszállás során a gazdasági egység identitását megrizze, azaz
az átszállás a gazdasági egység tevékenységének folytatására, vagy újbóli beindítására irányuljon.
Nem beszélhetünk így a munkáltató személyében bekövetkez változásról, ha az élelmiszer
kereskedést megvásárló új munkáltató az adott üzlethelyiségben például kávézót üzemeltet
tovább. (Az identitását megrz gazdasági egység fogalmához lásd különösen az Európai Bíróság
Spijkers ügyben hozott döntését, C­24/85.)

   Ha a fentiek alapján megállapítható az identitását megrz gazdasági egység átszállása, úgy az
átszállással érintett munkavállalók munkaviszonya változatlan tartalommal az átvev
munkáltatóval folytatódik tovább.

   Felszámolási eljárásban a munkáltató személyében bekövetkez változásra vonatkozó
szabályanyag java része nem alkalmazandó, így különösen a munkaviszonyok változatlan
átszállását érint rendelkezések, a tanulmányi szerzdés, a versenytilalmi megállapodás helyzetét
érint, valamint a kollektív szerzdés alkalmazására vonatkozó szabályok. Ilyen esetben a
felmondás indoka lehet maga a munkáltató személyében bekövetkez változás is. Felszámolási
eljárásban is alkalmazni kell azonban az üzemi tanács ­ illetve ennek hiányában a munkavállalók
­ felé teljesítend tájékoztatási és konzultációs kötelezettségére vonatkozó szabályokat [Mt. 265.
§, 38. § (2) bekezdés]. A felszámolási eljárással egy tekintet alá esik a pénzügyi
közvetítrendszer szereplivel szembeni vagyonértékesítési eljárás, áthidaló intézmény
alkalmazása és az eszköz elkülönítés alkalmazása (a pénzügyi közvetítrendszer egyes
szereplinek biztonságát ersít intézményrendszer továbbfejlesztésérl szóló 2014. évi
XXXVII. törvény 36­56. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 154. számú állásfoglalás A munkaviszonyt a munkáltató személyében bekövetkezett
jogutódlás nem érinti. Ehhez képest a jogelddel létesített munkaviszony a jogutóddal
változatlanul fennáll és különösen a felmondási id és a végkielégítés szempontjából az e
munkaviszonyban töltött idket együttesen kell számításba venni.
EBH2014. M.6. A munkajogi jogutódlás vizsgálatánál az átadott szolgáltató tevékenység jellegét,
ezen belül a jelents eszközök és személyzet igénybevételének szükségességét is értékelni kell.
EBH2001. 561. A munkáltatói jogutódlás alapjául szolgáló megállapodás a munkavállaló
kártérítési igényének tartalmát nem érintheti, mivel a törvénytl eltér feltételeket csak a
kollektív szerzdés, vagy a felek megállapodása állapíthat meg.
BH2019. 26. I. A munkáltató személyében bekövetkez változás esetében az átadás-átvétel
háromalanyú ügylettel, a gazdasági egység feletti hatalomváltással megvalósul, ami által a
munkavállalók irányítására jogosult munkáltató személye megváltozik.
BH2009. 90. Ha jogutódlás alapján a jogeldnél fennállt munkaviszonyok a jogutódnál
folytatódtak, emiatt a jogutóddal szükségtelenül megkötött munkaszerzdéseknek a próbaid
kikötésére vonatkozó része jogellenes.
BH2007. 99. Jogutódlás esetén a jogeld csak a jogutódlást megelzen keletkezett
munkavállalói követelésért felel.
BH2000. 467. Munkáltatói jogutódlás esetén a munkavállaló munkaviszonya az új munkáltatónál
­ eltér megállapodás hiányában ­ változatlan feltételekkel folytatódik, új munkaszerzdés
megkötése szükségtelen.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2014. évi XXXVII. törvény a pénzügyi közvetítrendszer egyes szereplinek biztonságát ersít
intézményrendszer továbbfejlesztésérl 36­56. §
1991. évi XLIX. törvény a csdeljárásról és a felszámolási eljárásról

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 2001. március 12-i 2001/23/EK irányelve a munkavállalók jogainak a vállalkozások,
üzletek vagy ezek részeinek átruházása esetén történ védelmére vonatkozó tagállami
jogszabályok közelítésérl

            37. § Az átadó munkáltató az átszállást megelzen köteles tájékoztatni az átvev
         munkáltatót az átszállással érintett munkaviszonyokból, valamint a versenytilalmi
         megállapodásokból és a tanulmányi szerzdésekbl származó jogokról és
         kötelezettségekrl. A tájékoztatás elmaradása az átvev munkáltatóval szemben e
         jogviszonyokból származó igények érvényesítését nem érinti.

A munkáltatói jogutódlást megelzen teljesítend tájékoztatási kötelezettség
A munkaviszonyok jogfolytonos fennállására tekintettel, a törvény szerint az átadó munkáltató
még az átszállást megelzen köteles tájékoztatni az átvevt (a leend új munkáltatót) az
átszállással érintett munkaviszonyokból, valamint a versenytilalmi megállapodásokból és a
tanulmányi szerzdésekbl származó jogokról és kötelezettségekrl. Az átvev azonban akkor
sem mentesül az ezekbl ered kötelezettségei alól, ha az átadó ezt a tájékoztatási kötelezettségét
nem teljesítette. A tájékoztatás idpontjáról és pontos tartalmáról az átadónak és az átvevnek
célszer elre megállapodnia.

            38. § (1) Az átvev munkáltató az átszállást követ tizenöt napon belül a
         munkáltató azonosító adatainak közlésével köteles írásban tájékoztatni a
         munkavállalót a munkáltató személyében bekövetkezett változásról, valamint a 46. §
         (1) bekezdésében meghatározott munkafeltételek változásáról.

            (2) Amennyiben az átadó munkáltatónál ­ a 236. § (1) bekezdésében
         meghatározott munkavállalói létszám hiányában ­ üzemi tanács nem mködik és
         üzemi megbízott megválasztására sem került sor, az átadó vagy ­ a munkáltatók
         megállapodása alapján ­ az átvev munkáltató legkésbb az átszállást megelzen
         tizenöt nappal köteles az érintett munkavállalókat írásban tájékoztatni

            a) az átszállás idpontjáról vagy tervezett idpontjáról,
            b) az átszállás okáról,
            c) a munkavállalót érint jogi, gazdasági és szociális következményekrl, valamint
            d) a munkavállalót érint tervezett intézkedésrl.

A munkáltatói jogutódlást követen teljesítend tájékoztatási kötelezettség
A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén az átvev és az átadó munkáltatókat
tájékoztatási kötelezettség terheli. Ezt egyrészt az átvevnek az átszállással érintett (például a
megvásárolt üzemben foglalkoztatott) munkavállalók felé kell teljesítenie, írásban, az átszállást
követ 15 napon belül. A tájékoztatásnak ki kell terjedni az átvev (az új munkáltató) azonosító
adataira (név, székhely címe, cégjegyzékszám stb.), az átszállás tényére, és mindazon
munkafeltételekre, amelyekrl a munkaviszony létesítésekor is írásos tájékoztatást kell adni [Mt.
46. § (1) bekezdés], és amelyek változnak az átszállással (például a munkáltatói jogkör
gyakorlójának személye bizonyosan változni fog).

   Emellett mind az átvevt, mind az átadót tájékoztatási kötelezettség terheli az üzemi tanács
vonatkozásában (Mt. 265. §). Ha az átadónál nincs legalább 51 munkavállaló, és üzemi
megbízottat sem választottak, úgy az átszállás körülményeirl az üzemi tanács helyett magukat az
érintett munkavállalókat kell tájékoztatni. Ezt a tájékoztatást írásban, az átszállást legkésbb 15
nappal megelzen kell teljesíteni. A tájékoztatás az átadó kötelessége, de a két munkáltató úgy
is megállapodhat, hogy azt az átvev teljesíti.

            39. § Az átadó és az átvev munkáltató egyetemlegesen felel az átszállást
         megelzen esedékessé vált munkavállalói követelésért, ha a munkavállaló az igényét
         az átszállást követ egy éven belül érvényesíti.

A munkavállalói követelésekért való felelsség munkáltatói jogutódlás esetén
Az átadó munkáltató az átszállással nem mentesül azonnal az átadással érintett munkavállalók
munkaviszonyából ered kötelezettségektl, illetve bizonyos feltételek mellett az átvevnek még
az átadóval szemben keletkezett munkavállalói igényekért is helyt kell állnia.

   A törvény szerint ugyanis a két munkáltató egyetemlegesen felels (Ptk. 6:524. §) azokért a
munkavállalói követelésekért, amelyek még az átszállást megelzen esedékessé váltak, és
amelyeket a munkavállaló az átszállást követ egy éven belül érvényesít. Például, ha az átadó
munkáltató a munkavállalónak még az átszállás eltt kárt okoz, az ebbl ered követelések az
átadóval és az átvevvel szemben is érvényesíthetek, az átszállást követ egy éven belül.

            40. § (1) A 70. §-ban és a 77. §-ban foglalt rendelkezéseket kell megfelelen
         alkalmazni, ha a munkavállaló a munkaviszonyát felmondással arra hivatkozva
         szünteti meg, hogy a munkáltató személyében bekövetkezett változás miatt a rá
         irányadó munkafeltételek lényeges és hátrányos megváltozása következtében a
         munkaviszony fenntartása számára aránytalan sérelemmel járna vagy lehetetlenné
         válna.

            (2) A munkavállaló az (1) bekezdés szerinti felmondást ­ a 67. § (2) bekezdésében
         foglalt szabályok alkalmazásával ­ köteles megindokolni.
            (3) A munkavállaló az (1) bekezdés szerinti felmondás jogát a munkáltató
         személyében bekövetkezett változás idpontját követ harminc napon belül
         gyakorolhatja.

Munkavállalói felmondás munkáltatói jogutódlás okán
Az Mt. szerint a munkáltató személyében bekövetkez változás a munkavállaló szemszögébl
nézve automatikus folyamat, amely nem igényli hozzájárulását, illetve amely alól tiltakozása
esetén sem vonhatja ki magát. A törvény azonban lehetvé teszi, hogy a jogutódlás idpontjától
számított 30 napon belül az érintett munkavállaló felmondással éljen, ha a változás a
munkafeltételeiben súlyos változást idézett el. Ezt az esetet a törvény úgy tekinti, mintha a
munkáltató érdekkörében felmerült okból sznne meg a munkaviszony, ezért a munkavállalót
megilleti a munkáltatói felmondás esetén járó felmentési id (Mt. 70. §) és alkalmazni kell a
végkielégítés szabályait is (Mt. 77. §). Ezeket a juttatásokat a jogutód (átvev) munkáltató
köteles biztosítani.

   Ez a speciális munkavállaló felmondás tehát csak szk idkorláton belül tehet meg
érvényesen, és szigorúan írásbeli indokoláshoz kötött [Mt. 64. § (2) bekezdés]. A felmondás
akkor jogszer, ha az indokolás világosan tartalmazza, hogy a munkáltató személyében
bekövetkezett változás miatt a munkavállalóra irányadó munkafeltételek lényegesen és
hátrányosan megváltoztak, és így a munkavállaló számára a munkaviszony fenntartása aránytalan
sérelemmel járna vagy lehetetlenné válna. Ezek a körülmények megegyeznek a határozott idre
létesített munkaviszony munkavállaló felmondásához megkövetelt lehetséges indokokkal [Mt.
67. § (2) bekezdés], ám további követelmény, hogy mindez a munkáltatói jogutódlás
következménye legyen.

   Ha a munkavállaló felmondása nem felel meg a fenti követelményeknek, úgy az általános
szabályok szerinti felmondásnak kell tekinteni, azaz a munkaviszony a felmondási id leteltével
megsznik, ám a munkavállalót felmentési idre járó juttatás, illetve végkielégítés nem illeti meg.
Ha a munkáltató vitatja a felmondás jogszerségét, és nem fizeti meg e juttatásokat, a
munkavállalónak kell bírósághoz fordulnia (hasonlóan, mint a munkavállaló által közölt azonnali
hatályú felmondás esetén).

       23. Eltér megállapodás

            41. § A 36­40. §-ban foglaltaktól a kollektív szerzdés a munkavállaló javára
         térhet el.

A munkáltató személyében bekövetkez változásra vonatkozó rendelkezésektl való eltérés
lehetsége
A munkáltató személyében bekövetkez változás szabályaitól mind a munkáltató és a
munkavállaló egyéni megállapodása, mind a kollektív szerzdés csak a munkavállaló javára
térhet el. Például, a kollektív szerzdés rendelkezhet úgy, hogy 40. § szerinti felmondás jogát a
munkavállaló tágabb határidn belül gyakorolhatja.
VII. fejezet

A MUNKAVISZONY LÉTESÍTÉSE

       24. A munkaszerzdés

            42. § (1) A munkaviszony munkaszerzdéssel jön létre.
            (2) A munkaszerzdés alapján
            a) a munkavállaló köteles a munkáltató irányítása szerint munkát végezni,
            b) a munkáltató köteles a munkavállalót foglalkoztatni és munkabért fizetni.

1. A munkaszerzdés fogalma és az abból fakadó alapvet kötelezettségek
A munkaviszonyt a munkaszerzdés hozza létre, nincs munkaviszony munkaszerzdés nélkül. A
munkaszerzdés megkötésének napja a munkaviszony keletkezése (lásd ehhez képest a
munkaviszony kezdetének fogalmát a 48. §-hoz fzött magyarázatban). Ezt nevezzük a
munkaszerzdés jogviszony-alapító szerepének.

   A törvény a munkaviszony fogalmát nem határozza meg, de rögzíti a munkaszerzdésbl
ered alapvet jogokat és kötelezettségeket. Eszerint a munkaszerzdés alapján a munkavállaló
köteles a munkáltató irányítása szerint munkát végezni, a munkáltató pedig köteles a
munkavállalót foglalkoztatni és munkabért fizetni. Ennek a normatív definíciónak a
munkaviszony és más munkavégzésre irányuló jogviszonyok elhatárolása szempontjából van
jelentsége. A munkaviszony sajátossága, hogy a munkavállaló a munkáltató alárendeltségében,
annak irányítása alapján (utasításai szerint, ellenrzése mellett) dolgozik. A jogviszonyból
ereden a munkáltatót foglalkoztatási kötelezettség terheli, azaz nemcsak joga követelni a
munkavállaló teljesítését az elírt munkaidben, de egyben kötelessége is t munkával ellátni, és
a jogviszony alapján díjazást fizetni.

2. A munkaviszony minsít jegyei
A munkajogban szigorú típuskényszer érvényesül. Ha a foglalkoztatás alárendeltségben, a
munkáltató széleskör utasítási joga mellett történik, azt munkaviszonynak kell tekinteni, akkor
is, ha a felek jogviszonyukat megbízási, vállalkozási, vagy más, az önálló munkavégzésnek
keretet adó jogviszonynak tekintették. Az egyes munkavégzésre irányuló jogviszonyok
elhatárolásában nyújt segítséget a munkavégzés alapjául szolgáló szerzdések minsítésérl szóló
7001/2005. (MK 170.) FMM­PM együttes irányelv. Ez az irányelv ugyan már nincs hatályban,
de a benne felsorolt szempontokat máig alapul veszi a gyakorlat az egyes foglalkoztatási
jogviszonyok elhatárolásához. Az irányelv alapján a munkaviszonyt minsít jegyek között
megkülönböztethetünk elsdleges és másodlagos minsít jegyeket.

   Az elsdleges minsít jegyek önmagukban meghatározóak lehetnek a munkaviszony
minsítése szempontjából, a hatósági ellenrzés eredményeképpen tényként való megállapításuk
egyértelmen munkaviszony fennállására utal. E minsít jegyek tehát általában, más minsít
szempontok fennállása nélkül is alátámasztják a munkaviszony létét. Az elsdleges minsít
jegyek: a tevékenység jellege, a munkakörként történ feladat-meghatározás, a személyes
munkavégzési kötelezettség, foglalkoztatási kötelezettség a munkáltató részérl, a munkavállaló
rendelkezésre állása, alá-fölérendeltségi viszony.

   Ehhez képest a másodlagos minsít jegyek egyedülállóan nem feltétlenül meghatározóak,
sokszor csak más, a munkaviszony fennállására utaló minsít jegyekkel együttesen
eredményezhetik a jogviszony munkaviszonnyá történ minsítését. A másodlagos minsít
jegyek: az irányítási, utasításadási és ellenrzési jog; a munkavégzés idtartamának, a munkaid
beosztásának meghatározása; a munkavégzés helye; az elvégzett munka díjazása; a munkáltató
munkaeszközeinek, erforrásainak és nyersanyagainak felhasználása; a biztonságos, egészséget
nem veszélyeztet munkavégzés feltételeinek biztosítása; írásbeliség.

   A jogviszonyok minsítése azonban mindig csak körültekinten, az eset összes
körülményeinek mérlegelésével végezhet el.

   A munkavégzésre irányuló jogviszonyokat tartalmuk szerint két hatóság is felülvizsgálhatja, és
annak eredménye szerint azokat ,,átminsítheti". A Met. alapján a munkaügyi felügyel jogosult
a szerzdéseket ,,átminsíteni", azaz nem az elnevezésük, hanem tartalmuk szerint elbírálni. Így a
megbízási szerzdésnek nevezett, de a munkaszerzdésre vonatkozó rendelkezéseknek megfelel
megállapodás alapján foglalkoztatottakat munkaviszonyban állónak tekinteni [Met. 1. § (5)
bekezdés]. A szerzdés színlelésének adójogi következményei is vannak, az adóhatóság azonban
nem minsíti át a felek szerzdését, ugyanakkor a leplezett szerzdés alapján jár el, és szankciót
is alkalmaz. Az adóhatóság tehát csak adójogi szempontból értékeli át a jogviszony jellegét, de
döntésének munkajogi jogkövetkezménye nincs (az adózás rendjérl szóló 2017. évi CL. törvény
2. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2006. 1438. Amennyiben a vállalkozási jogviszonyban történ foglalkoztatás legfontosabb
jellemzi (a felek között e jogviszony eltt fennállt) munkaviszonynak felelnek meg, az utóbbi
jogviszony alapján kell határozni annak megszüntetése jogszerségérl.
EBH2005. 1236. A munkaviszony tartalmi elemeinek, különösen az utasításadási jognak és a
személyes munkavégzési kötelezettség hiánya kizárja a munkaviszony fennállásának
megállapítását.
EBH2002. 677. A szerzdéses szabadság a szerzdés tartalmának ­ nem elnevezésének ­
meghatározására terjed ki. A munkaviszonyra jellemz alá-, fölérendeltség és függség
fennállása esetén a jogviszony nem minsíthet megbízási jogviszonynak, azt a szerzd felek
akarata sem vonhatja ki a munkajog szabályai alól.
BH2011. 114. A házvezetni feladatok ellátására létrejött jogviszonyt munkaviszonyként kell
minsíteni, ha a felek között alá- és fölérendeltségi viszony állt fenn, és a munkáltató utasítási és
ellenrzési jogot gyakorolt. A munkavállaló havi rendszerességgel munkabérben részesült, a
munkáját az alperes lakásában, az  munkaeszközeivel végezte.
BH2009. 220. A munkavégzésre irányuló polgári jog körébe tartozó jogviszonyok és a
munkaviszony elhatárolását a jogviszony tényleges tartalmi elemeinek értékelésével kell
elvégezni.
BH2009. 87. Munkaviszony hiányában az alperes kártérítési felelssége nem állapítható meg
akkor, ha a felperes a mezgazdasági gépeivel vállalkozási tevékenységet végzett, azt
megszüntetve a gépeit az alperesnél helyezte el. A gépeivel harmadik személy kezdeményezésére
épületbontási tevékenységben vett részt, ahol balesetet szenvedett.
BH2008. 198. A megbízási szerzdésnek nevezett, de a munkaviszonyra jellemz ismérvekkel
megvalósult munkavégzésre irányuló szerzdés elnevezése ellenére munkaszerzdésnek minsül.
BH2008. 167. A korábban fennállt munkaviszony nem zárja ki, hogy utóbb a (korábbi)
munkavállaló a tevékenységét polgári jogi megállapodás alapján végzi.
BH2007. 384. Ha a felek egyidejleg ügyvédjelölti tevékenységre munkaszerzdést és
,,együttmködési megállapodást" is kötöttek, a törvény és a munkaszerzdés alapján a jogvita
elbírálására a munkaügyi bíróságnak van hatásköre.
BH2006. 92. A munkaviszonyra jellemz legfontosabb jogok és kötelezettségek bizonyítottsága
esetén a munkaszerzdés egyes elemeinek a megbízási szerzdéssel való azonossága nem teszi
lehetvé a munkaviszony helyett megbízásra irányuló jogviszony megállapítását.
BH1997. 152. A korábban hatályos Munka törvénykönyve szerint a munkaszerzdés szóban vagy
írásban vagy ráutaló magatartással is megköthet volt. Önmagában a munkaszerzdés mint okirat
hiányából nem következik, hogy a felek között nem jöhetett létre munkaviszony.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2017. évi CL. törvény az adózás rendjérl 2. §
1996. évi LXXV. törvény a munkaügyi ellenrzésrl 1. § (5) bekezdés

            43. § (1) A munkaszerzdés ­ jogszabály eltér rendelkezése hiányában ­ a
         Második Részben foglaltaktól, valamint munkaviszonyra vonatkozó szabálytól a
         munkavállaló javára eltérhet.

            (2) Az eltérést az egymással összefügg rendelkezések összehasonlításával kell
         elbírálni.

            (3) A felek munkaviszonyból származó jogaival és kötelezettségeivel kapcsolatos
         megállapodására a munkaszerzdésre vonatkozó szabályokat a (4) bekezdésben
         foglalt eltéréssel kell alkalmazni.

            (4) A (3) bekezdés szerinti megállapodást munkaviszonyra vonatkozó szabály
         rendelkezése esetén kell írásba foglalni.

A munkaviszonyra vonatkozó rendelkezésektl való eltérés lehetsége
A törvény meghatározza a munkaszerzdés és az Mt., valamint más munkaviszonyra vonatkozó
szabályok viszonyát.

   Fszabály szerint a munkaszerzdés az Mt. II. Részében (A munkaviszony) foglaltaktól a
munkavállaló javára eltérhet. A munkavállaló javára eltérést enged szabályokat relatív
diszpozitívnak nevezzük. Például, a munkaszerzdés a törvényben meghatározotthoz képest
magasabb bérpótlékot, több pótszabadságot biztosíthat. Az Mt. I. és III­V. Részében foglaltaktól
azonban csak akkor lehet eltérni, ha ezt a törvény kifejezetten megengedi. Például, az I. Részben
foglalt szabály szerint a jognyilatkozatot alaki kötöttség nélkül lehet megtenni, de ettl a felek
megállapodása eltéren rendelkezhet [Mt. 22. § (1) bekezdés]. Így a munkaszerzdés kikötheti,
hogy a szabadsággal kapcsolatos minden nyilatkozat csak írásban érvényes.

   A fszabálytól eltéren, egyes törvényi elírások esetében a munkavállaló hátrányára is
megengedett az eltérés. Erre utal a ,,felek eltér megállapodása hiányában" fordulat a
törvényszövegben. Például, az Mt. szerint a munkáltató köteles ­ a felek eltér megállapodása
hiányában ­ a munkavégzéshez szükséges feltételeket biztosítani [Mt. 51. § (1) bekezdés]. A
munkavállaló javára és hátrányára is eltérést enged rendelkezéseket abszolút diszpozitív
szabályoknak nevezzük.

   További kivétel, hogy egyes szabályoknál viszont tilos az eltérés, azaz még a munkavállaló
javára sem lehet eltérni a törvénytl. Ezeket kógens szabályoknak nevezzük. A törvény minden
fejezet végén, ,,Eltér megállapodások" cím alatt foglalja össze az eltérési lehetségeket. Itt a
konkrét paragrafus ­ st, olykor a bekezdés ­ számának megjelölésével rögzíti a törvény azokat a
kivételes eseteket, amikor a fszabállyal szemben a felek megállapodása a törvénytl nem térhet
el (például a munkavállalás életkori feltételeinél, Mt. 35. §).

   A többi munkaviszonyra vonatkozó szabály (más jogszabály, kollektív szerzdés, üzemi
megállapodás, az egyeztet bizottság Mt. 293. § szerinti kötelez határozata, lásd Mt. 13. §) és a
munkaszerzdés viszonyára a relatív diszpozitivitás jellemz. Azaz, a munkaszerzdés e
rendelkezésektl a munkavállaló javára mindig eltérhet. Ez alól csak jogszabály tehet kivételt.
Például, a munkaszerzdés a kollektív szerzdéstl mindig eltérhet a munkavállaló javára. Így
érvénytelen az a kikötés a kollektív szerzdésben, amely szerint az adott rendelkezéstl a
munkavállaló hátrányára is el lehet térni, vagy amely tiltja a munkavállalóra kedvezbb eltérést.

   Sok esetben vitatható, hogy egy a törvénytl eltér rendelkezés, illetve egy megállapodás
összességében vajon a munkavállaló javára szolgál-e. Ezeknek az eseteknek a megítéléséhez
nyújt segítséget a törvény azzal az új szabállyal, miszerint az eltérést az egymással összefügg
rendelkezések összehasonlításával kell elbírálni [Mt. 43. § (2) bekezdés]. Például, a
munkaszerzdés a törvényhez képest csekélyebb mérték végkielégítést biztosít, de arra a
munkavállaló már 1 éves munkaviszony után jogot szerez. Ha összességében a törvénytl való
eltérés a munkavállaló javára szolgál, a megállapodás jogszer lesz. Fontos azonban, hogy az
egymással összefügg rendelkezések összehasonlítása mellett sem lehet eltérni azoktól a törvényi
szabályoktól, amelyek kifejezetten eltérést nem engedek (kógensek).

   A törvény rögzíti, hogy a felek egyéb, a munkaviszonyból származó jogaival és
kötelezettségeivel kapcsolatos megállapodásaira is a munkaszerzdésre vonatkozó szabályokat
kell alkalmazni. Azok tehát a munkavállaló javára eltérhetnek a törvénytl. Nem kell tehát a
munkavállaló és a munkáltató minden megállapodását a munkaszerzdésbe foglalni, hanem ezek
külön okiratok is lehetnek. A felek ­ munkaszerzdésen kívüli ­ megállapodásait viszont nem
kötelez írásba foglalni, csak akkor, ha ezt munkaviszonyra vonatkozó szabály (Mt. 13. §)
elrendeli.
            44. § A munkaszerzdést írásba kell foglalni. Az írásba foglalás elmulasztása miatt
         a munkaszerzdés érvénytelenségére csak a munkavállaló ­ a munkába lépést
         követ harminc napon belül ­ hivatkozhat.

A munkaszerzdés írásba foglalásának kötelezettsége
A munkaszerzdés alaki érvényességi kelléke az írásba foglalás, amelynek elmulasztása miatt a
munkaszerzdés érvénytelenségére azonban csak a munkavállaló hivatkozhat, és csak a munkába
lépést követ 30 napon belül. A 30 nap elteltével a formai hiba ,,automatikusan orvoslódik", és ez
alapján érvénytelenségre már senki nem hivatkozhat. A munkaviszonyból ered jogokat és
kötelezettségeket tehát akkor is teljesíteni kell, ha a munkaszerzdés írásba foglalása elmaradt.
Például, erre hivatkozással a munkáltató nem tagadhatja meg a munkabér fizetését, vagy a
foglalkoztatási kötelezettsége teljesítését.

   Ugyanakkor, a feleknek mindenképpen érdemes még a munkába lépés eltt írásba foglalni a
munkaszerzdést. A foglalkoztatás alapvet körülményeinek írásos rögzítésével ugyanis számos
késbbi vita elzhet meg.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH1997. 152. A korábban hatályos [1967-es] Munka törvénykönyve szerint a munkaszerzdés
szóban vagy írásban vagy ráutaló magatartással is megköthet volt. Önmagában a
munkaszerzdés mint okirat hiányából nem következik, hogy a felek között nem jöhetett létre
munkaviszony.

       24/A. A munkaviszony létesítésének különös feltételei

            44/A. § (1) A tizennyolcadik életévét be nem töltött személy nevelését, felügyeletét,
         gondozását, gyógykezelését végz munkáltató nem létesíthet munkaviszonyt olyan
         személlyel, aki

            a) a bntettesek nyilvántartásában
            aa) a 2013. június 30-ig hatályban volt emberölés [a Büntet Törvénykönyvrl
         szóló 1978. évi IV. törvény (a továbbiakban: 1978. évi IV. törvény) 166. § (2)
         bekezdés i) pont], öngyilkosságban való közremködés [1978. évi IV. törvény 168. §
         (2) bekezdés], személyi szabadság megsértése [1978. évi IV. törvény 175. § (3)
         bekezdés e) pont], emberkereskedelem [1978. évi IV. törvény 175/B. § (2) bekezdés
         a) pont és (5) bekezdés], családi állás megváltoztatása [1978. évi IV. törvény 193. §
         (2) bekezdés b) pont], kiskorú veszélyeztetése [1978. évi IV. törvény 195. § (1)­(3)
         bekezdés], erszakos közösülés [1978. évi IV. törvény 197. § (2) bekezdés a) pont és
         (3) bekezdés], szemérem elleni erszak [1978. évi IV. törvény 198. § (2) bekezdés
         a) pont és (3) bekezdés], megrontás (1978. évi IV. törvény 201­202/A. §), tiltott
         pornográf felvétellel visszaélés (1978. évi IV. törvény 204. §), üzletszer kéjelgés
         elsegítése [1978. évi IV. törvény 205. § (3) bekezdés a) pont], visszaélés kábítószerrel
         [1978. évi IV. törvény 282/B. § (1) bekezdés, (2) bekezdés a) és c) pont, 282/B. § (5)
         bekezdés és (7) bekezdés a) pont],
   ab) tiltott toborzás [a Büntet Törvénykönyvrl szóló 2012. évi C. törvény (a
továbbiakban: Btk.) 146. § (3) bekezdés], emberölés [Btk. 160. § (2) bekezdés
i) pont], öngyilkosságban közremködés [Btk. 162. § (2) bekezdés], emberi test tiltott
felhasználása [Btk. 175. § (3) bekezdés a) pont], kábítószer-kereskedelem [Btk. 177. §
(1) bekezdés a) és b) pont], kábítószer birtoklása [Btk. 179. § (1) bekezdés a) pont és
(2) bekezdés], kóros szenvedélykeltés (Btk. 181. §), teljesítményfokozó szerrel
visszaélés [Btk. 185. § (3) és (5) bekezdés], emberrablás [Btk. 190. § (2) bekezdés
a) pont és (3) bekezdés a) pont], emberkereskedelem [Btk. 192. § (4) bekezdés
a) pont, (5) és (6) bekezdés], kényszermunka [Btk. 193. § (2) bekezdés c) pont],
személyi szabadság megsértése [Btk. 194. § (2) bekezdés a) pont és (3) bekezdés],
szexuális kényszerítés [Btk. 196. § (2) bekezdés a) pont és (3) bekezdés], szexuális
erszak [Btk. 197. § (2) bekezdés, (3) bekezdés a) pont és (4) bekezdés], szexuális
visszaélés (Btk. 198. §), kerítés [Btk. 200. § (2) bekezdés és (4) bekezdés a) pont],
prostitúció elsegítése [Btk. 201. § (1) bekezdés c) pont és (2) bekezdés],
gyermekprostitúció kihasználása (Btk. 203. §), gyermekpornográfia (Btk. 204. §),
szeméremsértés [Btk. 205. § (2) bekezdés], kiskorú veszélyeztetése (Btk. 208. §),
gyermekmunka (Btk. 209. §), családi jogállás megsértése [Btk. 213. § (2) bekezdés
b) pont] bncselekmény elkövetése miatt szerepel,

   b) az a) pontban meghatározott bncselekmény miatt bünteteljárás hatálya alatt
áll,

   c) a Btk. 52. § (3) bekezdése szerinti foglalkozástól eltiltás hatálya alatt áll, vagy
   d) az a) pontban meghatározott bncselekmények elkövetése miatt
kényszergyógykezelés alatt áll.
   (2) Nem foglalkoztatható, akivel szemben az (1) bekezdés a) pontjában
meghatározott
   a) szándékos bncselekmény miatt végrehajtandó szabadságvesztést szabtak ki,
   aa) öt évet el nem ér szabadságvesztés esetén a mentesítés beálltától számított
nyolc évig,
   ab) ötévi vagy azt meghaladó szabadságvesztés esetén a mentesítés beálltától
számított tíz évig;
   b) szándékos bncselekmény miatt közérdek munkát vagy pénzbüntetést szabtak
ki, a mentesítés beálltától számított három évig;
   c) szándékos bncselekmény miatt végrehajtásában felfüggesztett
szabadságvesztést szabtak ki, a mentesítés beálltától számított öt évig.
   (3) Azt a tényt, hogy a munkaviszonyt létesíteni kívánó személy megfelel az (1)­(2)
bekezdésben meghatározott feltételeknek, az érintett
   a) a munkaviszony létrejötte eltt, vagy
   b) a munkaviszony fennállása alatt a munkáltató írásbeli felhívására, a felhívástól
számított tizenöt munkanapon belül, ha e határidn belül a munkavállalón kívül álló
ok miatt nem lehetséges, az ok megsznését követen haladéktalanul
hatósági bizonyítvánnyal igazolja.
   (4) Ha a munkavállaló igazolja, hogy megfelel az (1)­(2) bekezdésben
meghatározott feltételeknek, a munkáltató a bnügyi nyilvántartó szerv által
         kiállított hatósági bizonyítvány kiadása iránti eljárásért megfizetett igazgatási
         szolgáltatási díjat a munkavállaló részére megtéríti.

            (5) Ha az (1)­(2) bekezdésben meghatározott
            a) feltételeknek való megfelelést a munkavállaló a bnügyi nyilvántartó szerv által
         kiállított hatósági bizonyítvánnyal nem tudja igazolni, vagy
            b) kizáró ok egyéb módon a munkáltató tudomására jut,
            a 29. § (1) bekezdését kell megfelelen alkalmazni.
            (6) A munkáltató az (1)­(2) bekezdésben meghatározott feltételeknek való
         megfelelés ellenrzése céljából kezeli
            a) a munkaviszonyt létesíteni szándékozó személy,
            b) a munkavállaló
         azon személyes adatait, amelyeket a bnügyi nyilvántartó szerv által kiállított
         hatósági bizonyítvány tartalmaz.
            (7) Az (1)­(3) bekezdésben foglaltak alapján megismert személyes adatokat a
         munkáltató a munkaviszony létesítésérl meghozott döntés idpontjáig vagy ­
         munkaviszony létesítése esetén ­ annak megsznéséig vagy megszüntetéséig kezeli.

Kiskorú nevelésével, gondozásával kapcsolatos munkakörök esetén irányadó speciális
feltételek
A törvény 2014. július 1-jétl hatályos szakasza alapveten azt kívánja meghatározni, hogy a
törvényben nevesített egyes bncselekményeket ténylegesen vagy feltételezheten elkövet
személyek ne létesíthessenek vagy tarthassanak fenn munkaviszonyt olyan munkáltatóval, aki 18.
életévét be nem töltött személy nevelését, felügyeletét, gondozását, gyógykezelését végzi. Ennek
alapján kizárt, hogy az ilyen tevékenységet folytató munkáltató olyan személy foglalkoztasson,
akivel szemben a törvényben meghatározott bncselekmény szándékos elkövetése miatt

   a) 5 évet el nem ér szabadságvesztés büntetést szabtak ki, a mentesítés beálltától számított 8
évig;

   b) 5 évi vagy azt meghaladó szabadságvesztés büntetést szabtak ki, a mentesítés beálltától
számított 10 évig;

   c) közérdek munkát vagy pénzbüntetést szabtak ki, a mentesítés beálltától számított 3 évig;
   d) végrehajtásában felfüggesztett szabadságvesztést szabtak ki, a mentesítés beálltától
számított 5 évig.
   Ugyancsak tilos annak a személynek a foglalkoztatása, akivel szemben a törvényben
meghatározott bncselekmény elkövetése miatt kényszergyógykezelés intézkedést rendeltek el.
Az Mt. által felsorolt bncselekményektl függetlenül továbbá tilos annak a személynek a
foglalkoztatása is, aki a nemi élet szabadsága és a nemi erkölcs elleni bncselekményt 18.
életévét be nem töltött személy sérelmére követte el, és ezért eltiltották olyan foglalkozás
gyakorlásától vagy egyéb tevékenységtl, amelynek keretében 18. életévét be nem töltött személy
nevelését, felügyeletét, gondozását, gyógykezelését végzi, illetve ilyen személlyel egyéb hatalmi
vagy befolyási viszonyban áll [2012. évi C. törvény (a továbbiakban: Btk.) 52. § (3) bekezdés].
   Sajátos módon tilos az olyan személy foglalkoztatása is, aki ugyan nem követte el a törvény
által megjelölt bncselekményt, de vele szemben az elkövetés megalapozott gyanúja miatt
bünteteljárás indult, a bünteteljárás jogers befejezéséig. A foglalkoztatási tilalom abban az
esetben is érvényesül, ha egyébként a bünteteljárás eredményeként a bncselekmény elkövetését
nem állapítják meg az érintettel szemben.

   A munkavállaló köteles hatósági (erkölcsi) bizonyítvánnyal (a bnügyi nyilvántartási
rendszerrl, az Európai Unió tagállamainak bíróságai által magyar állampolgárokkal szemben
hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a bnügyi és rendészeti biometrikus adatok
nyilvántartásáról szóló 2009. évi XLVII. törvény 71. §) igazolni azt, hogy ilyen munkakörben
foglalkoztatható. Ezt a munkaviszony létesítése eltt külön felhívás nélkül is, a munkaviszony
fennállása alatt pedig a munkáltató felhívására, fszabály szerint 15 munkanapon belül köteles
megtenni. Az erkölcsi bizonyítványban szerepl adatokat a munkáltató a törvény felhatalmazása
alapján jogosult kezelni, de csak annak ellenrzése céljából, hogy a munkavállaló (pályázó)
foglalkoztatása nem tilos. Az erkölcsi bizonyítvány igazgatási szolgáltatási díját sikeres igazolás
esetén a munkáltató köteles megtéríteni a munkavállalónak; a pályázónak csak akkor, ha utóbb
vele munkaviszonyt létesít.

   Ha a munkavállaló nem tudja igazolni a foglalkoztathatóságát, vagy egyéb módon a
munkáltató tudomására jut, hogy a foglalkoztatása tilos, akkor a felek között munkaviszony nem
létesíthet, illetve a fennálló munkaszerzdésre az érvénytelenség szabályait kell alkalmazni, és a
jogviszonyt a munkáltatónak haladéktalanul fel kell számolni [Mt. 29. § (1) bekezdés]. Ebben az
esetben a szerzdésre nem alkalmazhatók a munkáltató hibájából fennálló érvénytelenség [Mt.
29. § (2) bekezdés] jogkövetkezményei.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi C. törvény a Büntet Törvénykönyvrl
2009. évi XLVII. törvény a bnügyi nyilvántartási rendszerrl, az Európai Unió tagállamainak
bíróságai által magyar állampolgárokkal szemben hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a
bnügyi és rendészeti biometrikus adatok nyilvántartásáról

       25. A munkaszerzdés tartalma

            45. § (1) A munkaszerzdésben a feleknek meg kell állapodniuk a munkavállaló
         alapbérében és munkakörében.

            (2) A munkaviszony tartamát a munkaszerzdésben kell meghatározni. Ennek
         hiányában a munkaviszony határozatlan idre jön létre.

            (3) A munkavállaló munkahelyét a munkaszerzdésben kell meghatározni. Ennek
         hiányában munkahelynek azt a helyet kell tekinteni, ahol munkáját szokás szerint
         végzi.

            (4) A munkaviszony ­ eltér megállapodás hiányában ­ általános teljes napi
         munkaidben történ foglalkoztatásra jön létre.

            (5) A felek a munkaszerzdésben a munkaviszony kezdetétl számított legfeljebb
         három hónapig terjed próbaidt köthetnek ki. Ennél rövidebb próbaid kikötése
         esetén a felek a próbaidt ­ legfeljebb egy alkalommal ­ meghosszabbíthatják. A
         próbaid tartama a meghosszabbítása esetén sem haladhatja meg a három hónapot.
1. A munkaszerzdés kötelez tartalmi elemei
A munkaszerzdés létrehozza a munkaviszonyt és meghatározza annak tartalmát (ún. tartalom
megállapító szerep). A munkaszerzdés tartalmi elemeit kötelez, természetes és eshetleges
tartalomra bontjuk.

   A munkaszerzdésnek két kötelez tartalmi eleme van: a feleknek meg kell állapodniuk a
munkavállaló alapbérében és munkakörében. Nem általában a munka ellenértékét kell
meghatározni, hiszen az alapbéren felül még számos más díjazás is megilletheti a munkavállalót.
A munkavállaló alapbérének kötelezen el kell érnie legalább a kötelez legkisebb munkabér
(minimálbér) mértékét [Mt. 136. § (1) bekezdés]. Ha a felek a minimálbérnél alacsonyabb
alapbérben állapodnak meg, a munkaszerzdés e részében semmis, és helyette a minimálbért kell
alkalmazni [Mt. 29. § (3) bekezdés]. A munkaszerzdés második kötelez tartalmi eleme
azoknak a feladatoknak az általános meghatározása, amelyeket a munkavállalónak a
munkaszerzdés alapján teljesítenie kell. Ezt nevezzük munkakörnek. A munkakör általában egy-
két szavas megjelölés, amely keret jelleggel, általánosan foglalja össze a munkavállaló feladatait
(például asztalos, könyvel, bolti eladó stb.). E tág meghatározáson belül a munkáltató jogosult
meghatározni, hogy konkrétan milyen feladatokat kell ellátnia a munkavállalónak. A munkakör
ugyanakkor korlátozás is: a munkavállaló csak az adott feladatcsoporthoz tartozó munkát köteles
ellátni (például a titkárn nem kötelezhet a férfi mellékhelyiség kitakarítására). A munkakör
tehát csak általánosan, keret jelleggel rögzíti az ellátandó feladatokat. A munkavállalót
ugyanakkor írásban tájékoztatni kell a munkakörbe tartozó feladatokról [Mt. 46. § (1) bekezdés
d) pont].

2. A munkaszerzdés természetes tartalma
A munkavállaló munkahelyét a munkaszerzdésben nem kötelez meghatározni. A munkahely
azt adja meg, hogy a munkavállaló mely földrajzi helyen köteles munkavégzési és rendelkezésre
állási kötelezettségét teljesíteni. Ha a munkahelyet a szerzdés nem tartalmazza, úgy
munkahelynek azt a helyet kell tekinteni, ahol a munkavállaló munkáját szokás szerint végzi.
Ennek meghatározása gondot okozhat, ha a munkavállaló rendszeresen másutt végez munkát.
Megoldás lehet, ha ilyenkor a felek egy tágabb földrajzi egységet (például egy megyét, régiót)
tekintenek szokásos munkavégzési helynek, vagy kifejezetten ezt adják meg a
munkaszerzdésben.

   Az 1992-es Mt. ismerte a változó munkavégzési hely fogalmát is. Ilyen esetben nem volt
konkrétan meghatározott munkavégzési hely, hanem a munkáltató határozta meg egyoldalúan,
hogy a munkavállaló éppen melyik telephelyen, kirendeltségen köteles dolgozni. A bírói
gyakorlat szerint, ha a munkáltató a változó munkahelyre alkalmazott munkavállalót másik
munkahelyre, illetleg telephelyre irányítja át, a munkavállaló ennek szükségességét és
indokoltságát nem vitathatja, köteles az utasítás szerinti helyen dolgozni (MK 5.). A változó
munkavégzési hely fogalma az Mt.-vel megsznt. Annak azonban nincs akadálya, hogy a felek a
munkahelyet egy tágabb földrajzi egységként jelöljék meg. Például, a munkavégzés helye egy
egész város, vagy megye, esetleg egy nagyobb tájegység. Ilyen esetben e területen bárhol
kötelezhet munkavégzésre a munkavállaló. Ha a felek 2012. július 1-jét megelzen kötött
munkaszerzdésben munkahely megjelölése nélkül változó munkavégzési helyet határoztak meg,
munkahelynek a fentiek szerinti szokásos munkavégzési helyet kell tekinteni [Mth. 4. § (1)
bekezdés]. A felek természetesen az Mt. hatályba lépése után közös megegyezéssel
módosíthatják is a munkaszerzdésben megjelölt munkahelyet, ha az korábban változóként volt
megjelölve.

   A munkaszerzdésnek automatikusan részévé válnak mindazon munkaviszonyra vonatkozó
szabályok, amelyektl a felek nem térhetnek el (például az utasítás kötelez megtagadása), vagy
amelyektl ­ bár lett volna rá lehetség ­ nem tértek el. Ezt nevezzük a munkaszerzdés
természetes tartalmának. Ha tehát a felek nem kívánnak eltérni egy törvényi szabálytól, vagy az
eltérés nem is lehetséges, azt felesleges szó szerint megismételni a munkaszerzdésben, mert az
amúgy is a munkaszerzdés természetes tartalmává válik (például a kártérítési felelsség
szabályai).

   A felek a munkaszerzdésben bármely további, a munkaviszonyra tartozó kérdésrl
rendelkezhetnek. Például, próbaidt köthetnek ki, az alapbéren felül további bérelemeket
szabályozhatnak, újabb pótszabadságokról vagy bérpótlékokról dönthetnek stb. Ezeket a
kifejezett kikötést igényl kérdéseket nevezzük a munkaszerzdés eshetleges tartalmának,
hiszen ezek kizárólag a felek szándékától függen lesznek a munkaviszony részei. A
munkaszerzdés eltér rendelkezése hiányában a munkaviszony határozatlan idre és teljes
munkaids munkavégzésre jön létre. Ha tehát a felek részmunkaids, vagy határozott idej
foglalkoztatásban kívánnak megállapodni, ezt kifejezetten bele kell írni a munkaszerzdésbe.

3. A próbaid
A próbaid a munkaszerzdés eshetleges eleme. Lényege, hogy tartama alatt a munkaviszonyt
bármelyik fél azonnali hatállyal, indokolás nélkül megszüntetheti [Mt. 79. § (1) bekezdés a)
pont]. A próbaid kikötésének fontos törvényi korlátjai vannak.

   Egyrészt, csak írásban, a munkaszerzdésben lehet érvényesen próbaidben megállapodni. A
munkaszerzdés megkötését követen kikötött próbaid érvénytelen.

   Másrészt, a próbaid hossza a munkaviszony kezdetétl számított legfeljebb 3 hónap lehet.
Ennél rövidebb próbaid kikötése esetén a felek a próbaidt ­ legfeljebb egy alkalommal ­
meghosszabbíthatják, ám a próbaid tartama a meghosszabbítása esetén sem haladhatja meg a 3
hónapot. A 3 hónapos maximális mérték kollektív szerzdésben 6 hónapra emelhet [Mt. 50. §
(4) bekezdés]. A próbaid lejárta után tett megszüntet nyilatkozatra már nem lehet a próbaid
alatti azonnali hatályú felmondás szabályait alkalmazni.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 5. számú állásfoglalás Változó munkahelyre, illetleg telephelyre alkalmazott munkavállaló
a munkáltató másik munkahelyére történ átirányítás szükségességét és indokoltságát nem
vitathatja.
EBH2019. M.16. A munkaszerzdés szerinti munkahelyet a munkáltatónak földrajzilag
meghatározott területeként, konkrét, azonosítható címmel, vagy nagyobb földrajzi egység
megnevezésével kell megjelölnie. Az Mt. 45. § (3) bekezdésébl nem következik az a szkít
értelmezés, hogy a munkavállaló munkavégzési helyeként kizárólag az a konkrét szervezeti
egység vehet figyelembe, amelynek keretein belül a munkáját végezte.
EBH2003. 895. A munkáltató a változó munkahelyre alkalmazott személy munkavégzési
helyének kijelölésekor nem mellzheti annak figyelembevételét, hogy a kiadott utasítás teljesítése
objektív (pl. közlekedési) akadályba ütközik.
EBH2002. 683. A felek a munkaszerzdésben ­ az [1992-es] Mt. 13. §-ának (3) bekezdésében
meghatározott körben és feltétel betartásával ­ kiköthetik valamely kollektív szerzdés
alkalmazását akkor is, ha a munkáltatóra egyébként a kollektív szerzdés hatálya nem terjed ki.
EBH2001. 597. Nincs jogszabályi alapja a ,,próbamunka" keretében írásbeli szerzdés nélkül
történ foglalkoztatásnak.
BH2015. 78. I. A munkavállaló munkakörének meghatározása nem jogszer, ha olyan mértékben
általános, hogy abból az elvégzend munkák köre és jellege nem állapítható meg.
BH2006. 226. Írásba foglalt munkaszerzdés hiányában a próbaidrl szóló törvénynek
megfelel megállapodást a munkáltatónak kell bizonyítania.
BH2000. 464. Téves az az álláspont, hogy munkabér csak írásba foglalt megállapodással vagy
ilyen egyoldalú munkáltatói nyilatkozattal állapítható meg.
BH1996. 341. A munkaviszonynak a próbaid alatt a munkáltató által egyoldalúan, azonnali
hatállyal történt megszüntetése esetén a munkavállaló alaptalanul hivatkozik a jogviszony
megszüntetése indokainak hiányára.

       26. A munkáltató írásbeli tájékoztatási kötelezettsége

            46. § (1) A munkáltató legkésbb a munkaviszony kezdetétl számított tizenöt
         napon belül írásban tájékoztatja a munkavállalót

            a) a napi munkaidrl,
            b) az alapbéren túli munkabérrl és egyéb juttatásokról,
            c) a munkabérrl való elszámolás módjáról, a munkabérfizetés gyakoriságáról, a
         kifizetés napjáról,
            d) a munkakörbe tartozó feladatokról,
            e) a szabadság mértékérl, számítási módjáról és kiadásának, valamint
            f) a munkáltatóra és a munkavállalóra irányadó felmondási id megállapításának
         szabályairól, továbbá
            g) arról, hogy a munkáltató kollektív szerzdés hatálya alá tartozik-e, valamint
            h) a munkáltatói jogkör gyakorlójáról.
            (2) Az (1) bekezdés a)­c), és e)­f) pontjában elírt tájékoztatás munkaviszonyra
         vonatkozó szabály rendelkezésére történ hivatkozással is megadható.
            (3) Ha a munkaviszony tizenöt nap eltelte eltt megsznik, a munkáltató az (1)
         bekezdésben foglalt kötelezettségét a 80. § (2) bekezdésében meghatározott
         idpontban köteles teljesíteni.
            (4) A munkáltató megnevezésének, lényeges adatainak, továbbá az (1)
         bekezdésben meghatározottak változásáról a munkavállalót a változást követ
         tizenöt napon belül írásban tájékoztatni kell.
            (5) Nem terheli a munkáltatót a tájékoztatási kötelezettség ­ az (1) bekezdés h)
         pontját kivéve ­, ha a munkaszerzdés alapján
            a) a munkaviszony tartama az egy hónapot, vagy
            b) a munkaid a heti nyolc órát nem haladja meg.

A munkáltató munkaviszony kezdetéhez kapcsolódó tájékoztatási kötelezettsége
Az 533/1991/EGK irányelv átvétele alapján a munkáltató legkésbb a munkaviszony kezdetétl
számított 15 napon belül írásban köteles tájékoztatni a munkavállalót a legalapvetbb
munkakörülményekrl. Fontos, hogy ez a dokumentum nem része a munkaszerzdésnek, hanem
csak egy egyoldalú tájékoztatás. Ennek azért van jelentsége, mert a munkaszerzdést a felek
csak közös megegyezéssel módosíthatják (Mt. 58. §), míg az írásos tájékoztatót a munkáltató
bármikor megváltoztathatja. Így a gyakorlatban a munkaszerzdésben csak azokról a
munkafeltételekrl célszer rendelkezni, amelyek munkaviszonyra vonatkozó szabály alapján
kimondottan igénylik a felek közös megegyezését (például alapbér, munkakör, osztott napi
munkaid alkalmazása, próbaid kikötése, részmunkaids foglalkoztatás stb.). Minden más, a
munkáltató egyoldalú döntési jogkörébe tartozó kérdésrl legfeljebb tájékoztatni kell (például a
munkaid beosztásával kapcsolatos legtöbb kérdés). A tájékoztatási kötelezettség nem egyszeri
feladat, mivel ha annak tartalmában változás következik be, a változástól számított 15 napon
belül a változásról is tájékoztatni kell a munkavállalót.

   Nem terheli a munkáltatót tájékoztatási kötelezettség, ha a munkaszerzdés legfeljebb 1
hónapra jön létre, vagy a munkaid nem haladja meg a heti 8 órát. Ilyen esetekben csak a
munkáltatói jogkör gyakorlójának személyérl kell tájékoztatást adni. A tájékoztatás egyes
pontjai munkaviszonyra vonatkozó szabály adott rendelkezésére történ hivatkozással is
megadhatóak. Ilyenkor tehát maga a tájékoztató nem tartalmazza a vonatkozó konkrét szabályt,
csak az Mt., vagy például a kollektív szerzdés idevágó szakaszának számát.

   Ha a munkaviszony még az els 15 napon belül megsznne (például mert a próbaid alatt
valamelyik fél azonnali hatállyal felmondja), a tájékoztatást felmondás esetén legkésbb az
utolsó munkában töltött naptól, egyéb esetekben legkésbb a munkaviszony megsznésétl
számított 3. munkanapon kell teljesíteni.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2008. 343. A személyi alapbér és a túlmunka ellenértékének összegét a munkavállalóval
külön-külön megállapíthatóan kell közölni.
BH2001. 196. A munkaköri leírás ­ a kinevezéssel megállapított munkakör keretei között ­
határozhatja meg a köztisztvisel feladatkörét. Ezért a munkaköri leírás a munkaszerzdés, illetve
az azzal egy tekintet alá es kinevezés sérelme nélkül egyoldalúan módosítható.

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2019/1152 irányelve (2019. június 20.) az Európai
Unióban alkalmazandó átlátható és kiszámítható munkafeltételekrl
A Tanács 1991. október 14-i 91/533/EGK irányelve a munkaadónak a munkavállalóval
szembeni, a szerzdés, illetve a munkaviszony feltételeire vonatkozó tájékoztatási
kötelezettségérl
            47. § A tizenöt napot meghaladó külföldön történ munkavégzés esetén ­ a 46. §-
         ban foglaltakon túlmenen ­ a munkavállalót ­ legkésbb a külföldre való kiutazást
         megelz hét nappal ­ írásban tájékoztatni kell

            a) a külföldi munkavégzés helyérl, tartamáról,
            b) a pénzbeli és a természetbeni juttatásokról,
            c) a díjazás és egyéb juttatás pénznemérl, továbbá
            d) a hazatérésre irányadó szabályokról.

A munkáltató külföldi munkavégzéshez kapcsolódó tájékoztatási kötelezettsége
A 15 napot meghaladó külföldi munkavégzés esetén a munkavállalót mindarról tájékoztatni kell,
amit a 46. § felsorol, továbbá a külföldi munkavégzéssel kapcsolatos legfontosabb kérdésekrl is.
Ezt a tájékoztatást nemcsak a munkaviszony kezdetekor kell teljesíteni, hanem bármikor, amikor
a munkaviszony fennállása alatt a munkáltató 15 napot meghaladó külföldi munkavégzésre
kötelezi munkavállalóját (például munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás útján, lásd Mt. 53. §).

       27. A munkaviszony kezdete

            48. § A munkaviszony kezdetének napját a munkaszerzdésben kell
         meghatározni. Ennek hiányában a munkaviszony kezdete a munkaszerzdés
         megkötését követ nap.

A munkaviszony kezdete
A munkaviszony a munkaszerzdés megkötésével keletkezik [Mt. 42. § (1) bekezdés]. A
munkaviszony kezdete ehhez képest az a nap, amikortól a feleknek el kell kezdenie teljesítenie a
munkaviszonyból ered kötelezettségeiket, illetve amikortól jogaikat gyakorolhatják. A
gyakorlatban ezt a napot a munkába lépés napjának szokták nevezni, ami félrevezet. A
munkaviszony kezdetekor ugyanis a munkaviszonyból ered jogok és kötelezettségek akkor is
megilletik, illetve terhelik a feleket, ha a munkavállaló valamilyen okból ténylegesen nem veszi
fel a munkát (például mert ez az els nap éppen pihennapra, vagy munkaszüneti napra esik,
vagy keresképtelen, beteg lesz).

   A munkaviszony kezdetének napját a munkaszerzdésben kell meghatározni, ennek hiányában
a munkaviszony kezdete a munkaszerzdés megkötését követ nap. Például, ha felek szeptember
20-án kötnek munkaszerzdést, a munkaviszony kezdete a törvény alapján szeptember 21. lesz.
De kiköthetik a szerzdésben, hogy a munkaviszony kezdete október 1-je. Ilyenkor a
munkavállalónak els alkalommal október 1-jén kell felvennie a munkát. Annak sincs akadálya,
hogy a felek megállapodása alapján a munkaviszony keletkezése és kezdete egybeessen, azaz
még a szerzdéskötés napján el is kezddjön a munkaviszony (a munkavállaló rögtön dolgozni
kezdjen). A munkaviszony kezdetének napja tehát a munkaszerzdés eshetleges eleme.

   A munkaviszony keletkezése (a munkaszerzdés megkötése) és a munkaviszony kezdete
idben elválhat egymástól, ám a felek ebben a köztes idszakban sem tanúsíthatnak olyan
magatartást, amely a munkaviszony létrejöttét meghiúsítaná [Mt. 49. § (1) bekezdés].
            49. § (1) A felek a munkaszerzdés megkötése és a munkaviszony kezdetének
         napja közötti idszakban nem tanúsíthatnak olyan magatartást, amely a
         munkaviszony létrejöttét meghiúsítaná.

            (2) Az (1) bekezdésben meghatározott tartam alatt a munkaszerzdéstl
         bármelyik fél elállhat, ha a munkaszerzdés megkötését követen körülményeiben
         olyan lényeges változás következett be, amely a munkaviszony teljesítését
         lehetetlenné tenné vagy aránytalan sérelemmel járna.

A munkaszerzdés megkötése és a munkaviszony kezdete közti idtartam
A munkaviszony keletkezése (a munkaszerzdés megkötése) és a munkaviszony kezdete idben
elválhat egymástól, ám a felek ebben a köztes idszakban sem tanúsíthatnak olyan magatartást,
amely a munkaviszony létrejöttét meghiúsítaná.

   A munkaszerzdés megkötése és a munkaviszony kezdetének napja közötti id alatt a törvény
értelmében a munkaszerzdéstl bármelyik fél elállhat. Az elállás egy egyoldalú, címzett
jognyilatkozat, amellyel a fél a munkaviszonyt a keletkezésére visszamenleges hatállyal
megszünteti. Ilyenkor tehát úgy kell tekinteni, mintha a megállapodást (szerzdést) meg sem
kötötték volna. Az elállást írásba kell foglalni [Mt. 22. § (3) bekezdés] és indokolni kell.

   A munkaszerzdéstl akkor lehet elállni, ha a munkaszerzdés megkötését követen a fél
körülményeiben olyan lényeges változás következett be, amely a munkaviszony teljesítését
lehetetlenné tenné, vagy aránytalan sérelemmel járna. A munkaszerzdéstl tehát csak egy
bizonyos idszakban és csak szken meghatározott okokból lehet elállni. Ilyen ok lehet például a
munkáltató oldalán, ha a munkaszerzdés megkötését követen villámcsapás miatt megsemmisül
az üzem, vagy a munkaszerzdés megkötését követen megszületett jogers ítélet miatt be kell
szüntetnie azt a tevékenységét, amelynek keretében a munkavállalót alkalmazta volna. A
munkavállaló szempontjából megítélésünk szerint okot adhat az elállásra, ha a munkaszerzdés
aláírása után egy olyan állásajánlatot kap, amely sokkal kedvezbb számára.

   Mivel az elállás visszamenleges hatállyal szünteti meg a munkaviszonyt, a felek egymással
kötelesek elszámolni [Mt. 15. § (2) bekezdés]. Például, a munkavállaló köteles visszaszolgáltatni
a munkáltatótól átvett munkaeszközöket, munkabérelleget, a munkavállalónak pedig visszajár a
munkavállalói biztosíték, vagy az általa biztosított munkaeszköz.

   Maga az Mt. még két esetben rendelkezik elállási jogról. Egyrészt, a munkavállaló a
versenytilalmi megállapodástól elállhat, ha munkaviszonyát indokoláshoz kötött azonnali hatályú
felmondással szünteti meg [Mt. 228. § (4) bekezdés]. Másrészt, a munkáltató elállhat a
tanulmányi szerzdéstl és a nyújtott támogatást visszakövetelheti, ha a munkavállaló a
tanulmányi szerzdésben foglaltakat megszegi [Mt. 229. § (6) bekezdés]. A munkaviszonyra
vonatkozó szabály vagy a felek megállapodása egyéb esetekben is biztosíthat elállási jogot [Mt.
15. § (2) bekezdés].

       28. Eltér megállapodás

            50. § (1) A felek megállapodása
            a) a 42­44. §-ban,
            b) a 44/A. §-ban,
            c) a 45. § (1) bekezdésében
         foglaltaktól nem térhet el.

            (2) Kollektív szerzdés
            a) a 42­44. §-ban,
            b) a 44/A. §-ban,
            c) a 45. § (1)­(4) bekezdésében
         foglaltaktól nem térhet el.
            (3) Kollektív szerzdés a 46­47. §-ban foglaltaktól csak a munkavállaló javára
         térhet el.
            (4) Kollektív szerzdés rendelkezése alapján a próbaid tartama legfeljebb hat
         hónap.

Eltérési lehetségek a munkaviszony létesítése körében
A munkaviszony létesítésével kapcsolatos szabályok között a kógens (eltérést nem enged)
rendelkezések dominálnak. Kógens szabályokként kerültek a törvénybe a 18. életévét be nem
töltött személy nevelését, felügyeletét, gondozását, gyógykezelését végz munkavállalók
jogviszony-létesítésére vonatkozó különös szabályok is.

   A munkaviszony létesítésekor teljesítend tájékoztatási kötelezettség szabályai relatív
diszpozitívak, csak a munkavállaló javára lehet tlük eltérni.

   A próbaid szabályaitól kollektív szerzdés a munkavállaló hátrányára is eltérhet, de 6
hónapnál hosszabb próbaidt nem állapíthat meg. A próbaidt ilyen esetben is a
munkaszerzdésben kell kikötni, a kollektív szerzdés tehát csak az egyéni megállapodásban
kiköthet próbaid leghosszabb mértékét határozhatja meg.

   Kollektív szerzdésben szintén megengedett a munkavállaló hátrányára való eltérés a
munkaviszony kezdetére és a munkaszerzdéstl való elállásra vonatkozó szabályoktól.
VIII. fejezet

A MUNKASZERZDÉS TELJESÍTÉSE

       29. Alapvet kötelezettségek

            51. § (1) A munkáltató köteles a munkavállalót a munkaszerzdés és a
         munkaviszonyra vonatkozó szabályok szerint foglalkoztatni, továbbá ­ a felek eltér
         megállapodása hiányában ­ a munkavégzéshez szükséges feltételeket biztosítani.

            (2) A munkáltató köteles a munkavállalónak azt a költségét megtéríteni, amely a
         munkaviszony teljesítésével indokoltan merült fel.

            (3) A munkavállalót csak olyan munkára lehet alkalmazni, amely testi alkatára,
         fejlettségére, egészségi állapotára tekintettel rá hátrányos következményekkel nem
         járhat. A munkáltató a munkavállaló egészségi állapotának változására tekintettel
         köteles a munkafeltételeket, a munkaid-beosztást ­ a 6. §-ban foglaltak
         figyelembevételével ­ megfelelen módosítani.

            (4) A munkáltató biztosítja az egészséget nem veszélyeztet és biztonságos
         munkavégzés követelményeit. A munkába lépést megelzen és a munkaviszony
         fennállása alatt rendszeres idközönként köteles ingyenesen biztosítani a
         munkavállaló munkaköri alkalmassági vizsgálatát.

            (5) A fogyatékossággal él személy foglalkoztatása során gondoskodni kell az
         ésszer alkalmazkodás feltételeinek biztosításáról.

            (6) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg a
         munkavállaló munkaviszonnyal összefügg költségeinek megtérítésére vonatkozó
         szabályokat.

A munkáltató munkaviszonyból származó alapvet kötelezettségei
Ez a szakasz a munkáltató munkaviszonyból ered alapvet kötelezettségeit határozza meg. A
munkaviszony felépítésébl ereden ezek a kötelezettségek egyben a munkavállalói jogait is
jelentik. Például, a munkáltató kötelezettsége a munkavédelmi szabályok betartása, a
munkavállaló joga pedig, hogy ezek teljesítését követelje.

   A munkáltató foglalkoztatási kötelezettsége egyrészt azt jelenti, hogy a munkavállaló
foglalkoztatását szabályosan, a munkaszerzdés és a munkaviszonyra vonatkozó szabályok
alapján köteles a munkáltató biztosítani. Másrészt, a foglalkoztatás nemcsak joga, hanem
kötelezettsége is a munkáltatónak, így a munkavállaló kifejezetten követelheti megfelel
munkákkal való ellátást. Ebbl ered az is, hogy a munkavállaló bérigényét nem érinti, ha a
munkáltató a munkavállalóra irányadó munkaid egészében nem tud feladatot biztosítani.

   Fszabály szerint a munkáltató kötelezettsége a munkavégzéshez szükséges feltételek
biztosítása, így a munkaeszközökrl, alapanyagokról, megfelel munkavégzési helyrl való
gondoskodás. A törvény azonban lehetvé teszi, hogy egyes munkafeltételeket a munkáltató és a
munkavállaló megállapodása alapján a munkavállaló biztosítson. Nem tilos tehát az olyan
megegyezés, amely szerint a munkavállaló a saját mobiltelefonját, GPS készülékét, vagy
fúrógépét köteles használni a munkaviszonyból ered kötelezettségei teljesítése során.

   A munkáltató kötelezettsége az egészséget nem veszélyeztet és biztonságos munkavégzés
feltételeinek biztosítása. Ennek részletes szabályait a munkavédelemrl szóló 1993. évi XCIII.
törvény (a továbbiakban: Munkavéd. tv.) tartalmazza. Maga az Mt. is kimondja általános
jelleggel, hogy a munkavállalót csak olyan munkára lehet alkalmazni, amely testi alkatára,
fejlettségére ­ és 2018. január 1-jétl már kifejezetten is ­ egészségi állapotára tekintettel rá
hátrányos következményekkel nem járhat. Emellett a törvény utal az orvosi alkalmassági
vizsgálatokra, amelyekrl külön jogszabály rendelkezik. Az egészségi állapot kifejezés a
jogviszony folyamatos jellegére tekintettel a mindenkori egészségi állapotra, és nem csak a
munkaszerzdés megkötésekor fennálló egészségi állapotra vonatkozik. Amennyiben ez
megváltozik, akkor a munkáltató kötelezettsége, hogy elsdlegesen a munkafeltételeket és a
munkaid-beosztást módosítsa a változásra tekintettel. Így például, ha a három mszakban
dolgozó munkavállaló esetében a foglalkozás-egészségügyi orvos olyan korlátozást ír el, amely
értelmében t éjszakai mszakban nem lehet foglalkoztatni, akkor a munkáltató köteles t a
délelttös, illetve délutános mszakba beosztani; akkor is, ha helyette éjszakára mást kell
beosztani, ami megtöri a mszakok egységes váltakozását (forgását). A módosítást az alapelvek
figyelembevételével kell megtenni; ennek kertében a munkáltatótól is az adott helyzetben
általában elvárható magatartás tanúsítása követelhet meg, ami eltér tartalommal tölti meg a
kötelezettséget egy több ezer ft foglalkoztató nagyvállalat és egy pár ft foglalkoztató
mikrovállalkozás esetén ­ utóbbinak értelemszeren kisebb a mozgástere a változtatások során.

   A törvény elírja, hogy a fogyatékossággal él személy foglalkoztatása során gondoskodni kell
az észszer alkalmazkodás feltételeinek biztosításáról. A 2000/78/EK irányelv 5. cikke szerint ez
azt jelenti, hogy a munkaadóknak meg kell tenniük a megfelel és az adott esetben szükséges
intézkedéseket, hogy a fogyatékos személy számára lehetvé váljon a munkához jutás, a
munkában való részvétel, az elmenetel, az át- vagy továbbképzés, kivéve, ha az ilyen intézkedés
aránytalanul nagy terhet ró a munkaadóra. Az észszer alkalmazkodás követelménye lényegében
a fogyatékos személyek egyenl bánásmódhoz való jogának rögzítése. A törvény azonban csak
az észszer intézkedéseket követeli meg, amely nem kötelez, ha az a munkáltatóra aránytalan
terhet jelentene.

   A munkáltató munkaviszonyból ered fkötelezettsége a munkabér megfizetése is, amelyet a
törvény külön fejezetben szabályoz (Mt. II. Rész XII. fejezet).

   Az általános munkáltatói kötelezettségek között nevesíti a törvény, hogy a munkavállalónál a
munkaviszony teljesítése kapcsán indokoltan felmerült költséget kötelez megtéríteni. Itt nem
munkabér fizetésérl, nem a munka díjazásáról van szó, hanem a munkavállaló által ellegezett,
a munkáltató érdekében vállalt költség utólagos megtérítésérl (például telefonköltség, saját
személyautó használata esetén benzinköltség stb.). A nevében költségtérítésként juttatott
összegnek is lehet azonban munkabér funkciója, ha a ténylegesen felmerült költségek mértékét
meghaladja. Ilyenkor a tényleges költségeket kompenzáló rész felett juttatott összeget
munkabérnek kell tekinteni. Külön jogszabály rendelkezik a munkába járással kapcsolatban
megtérítend költségekrl, napidíjról.

   A munkavállaló kötelezettségeit felsoroló paragrafus rendelkezéseitl kollektív szerzdés a
munkavállaló hátrányára is eltérhet (Mt. 57. §). Ez azonban nem járhat olyan mérték
eltérésekkel, amely mellett a munkaviszony alapvet sajátosságai már nem lennének
megállapíthatóak (például a munkavállaló maga viseli a költségeket, a munkáltatót nem terheli
foglalkoztatási kötelezettség, és a munkavédelmi szabályokat sem a munkáltatónak kell
betartania). Ilyen esetben ugyanis a kollektív szerzdés kiüresítené a munkaviszony tartalmát, így
már az is kétséges lenne, hogy a foglalkoztatás munkaviszonyban történik-e.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2009. 1996. A munkáltatónak a vele munkaviszonyban álló munkavállalókkal szemben
fennálló felelsségét nem érinti az egyazon munkaterületen építési tevékenységet végz
vállalkozások között a kollektív védelem kiépítése tekintetében létrejött megállapodás. A
munkaterület munkakörülményeinek szemrevételezéssel történ átvétele nem elegend.
EBH2004. 1151. Több munkáltató által mködtetett munkavégzési helyen az összehangolt
munkavégzést elíró szabály nem mentesíti az egyes munkáltatókat az általuk használt
munkaeszközök szabályszersége biztosításának kötelezettsége alól.
EBH2005. 1237. Az együttmködési kötelezettség teljesítése céljából ­ amennyiben a munkaköri
alkalmasság megítélésénél kétely merül fel ­ a munkavállaló célhoz kötötten köteles hozzájárulni
az orvosi adatainak az alkalmassági orvosi vizsgálatot végz orvossal való közléséhez.
BH2013. 282. A munkáltató megsérti az együttmködési kötelezettségét, ha a munkába járáshoz
nyújtandó utazási költségtérítés tekintetében nem tájékoztatja a munkavállalót az elszámolás
feltételeirl.
BH2013. 256. A munkáltató utasításában az utazási költségtérítés juttatásának a feltételeit
konkretizálhatja az errl szóló kormányrendelet és KSz. figyelembevételével. Ha ezek
rendelkezései eltéren nem szólnak, a munkáltató elírhatja a magasabb összeg térítéshez a saját
tulajdonú gépkocsihasználatot akár a korábbi gyakorlatát is megváltoztatva.
BH2006. 373. Ha a munkáltató az 1992. évi XXII. törvény 102. § (2) bekezdésében írt
kötelezettségét elmulasztotta, nem hivatkozhat eredménnyel arra, hogy a munkavállalónak
magának kellett volna a gép biztonságos munkafeltételeirl gondoskodni.
BH2005. 367. A munkakör betöltéséhez szükséges alkalmassági vizsgálatok elvégzése sem
sértheti a munkavállaló személyiségi jogait, azok elvégzéséhez a munkavállaló beleegyezése
szükséges. A munkavállaló beleegyezésével (orvosi titoktartás alóli felmentés) ­ amely a
munkaköri alkalmasságát érint kétely esetén az együttmködési kötelezettsége teljesítését jelenti
­ az alkalmassági vizsgálat célfához kötötten az orvos a háziorvostól információkat kérhet.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1993. évi XCIII. törvény a munkavédelemrl
437/2015. (XII. 28.) Korm. rendelet a belföldi hivatalos kiküldetést teljesít munkavállaló
költségtérítésérl
39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrl
33/1998. (VI. 24.) NM rendelet a munkaköri, szakmai, személyi higiénés alkalmasság orvosi
vizsgálatról és véleményezésrl

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 2000. november 27-i 2000/78/EK irányelve a foglalkoztatás és a munkavégzés során
alkalmazott egyenl bánásmód általános kereteinek létrehozásáról

            52. § (1) A munkavállaló köteles
            a) a munkáltató által elírt helyen és idben munkára képes állapotban
         megjelenni,
            b) munkaideje alatt ­ munkavégzés céljából, munkára képes állapotban ­ a
         munkáltató rendelkezésére állni,
            c) munkáját személyesen, az általában elvárható szakértelemmel és gondossággal,
         a munkájára vonatkozó szabályok, elírások, utasítások és szokások szerint végezni,
            d) a munkakörének ellátásához szükséges bizalomnak megfelel magatartást
         tanúsítani,
            e) munkatársaival együttmködni.
            (2) A munkavállaló a munkáltató elzetes hozzájárulása nélkül harmadik
         személytl díjazást a munkaviszonyban végzett tevékenységére tekintettel nem
         fogadhat el, vagy nem köthet ki.
            (3) A munkavállalót munkaszerzdés vagy munkaviszonyra vonatkozó szabály
         alapján megillet munkabért csökkenteni nem lehet arra tekintettel, hogy a
         munkavállaló a munkáltató elzetes hozzájárulásával a (2) bekezdésben
         meghatározott díjazásban részesült.
            (4) A (2) bekezdésben meghatározott díjazásnak minsül minden olyan vagyoni
         érték szolgáltatás, amelyet harmadik személy a munkáltatót megillet
         szolgáltatáson felül a munkavállalónak nyújt.

A munkavállaló munkaviszonyból származó alapvet kötelezettségei
E szakasz a munkavállaló munkaviszonyból ered fkötelezettségeit állapítja meg, amelyek ­ a
másik oldalról ­ egyben a munkáltató jogait jelentik.

   A munkavállaló fkötelezettsége a munkavégzési és rendelkezésre állási kötelezettség. Ez
utóbbi azt jelenti, hogy a munkavállaló munkaidben a tényleges munkával ki nem töltött idben
is köteles készen állni a munkavégzésre, és a munkáltató utasításait teljesíteni. Az ún. készenléti
jelleg munkakörökben éppen a rendelkezésre állási kötelezettség a domináns, ezért erre eltér
munkaid szabályok vonatkoznak [Mt. 91. §, 92. § (2) bekezdés]. A munkavégzési kötelezettség
teljesítésével kapcsolatban általános követelmény, hogy a munkavállaló az általában elvárható
szakértelemmel és gondossággal, a munkájára vonatkozó szabályok, elírások, utasítások (Mt.
54. §) és szokások szerint köteles dolgozni.

   A munkavállaló munkavégzési és rendelkezésre állási kötelezettségét a munkáltató által
meghatározott helyen és idben köteles teljesíteni. A munkaidben a munkavállaló köteles
gondoskodni munkára képes állapotáról, így például alkoholt, bódítószert nem fogyaszthat,
illetve a munkaid kezdetén kellen kipihenten, megfelel öltözetben kell megjelennie. Csak a
konkrét munkakör ismeretében határozható meg, mit jelent adott esetben a munkára képes
állapot.

   A munkaviszony személyhez tapadó kötelem a munkavállaló oldalán, ezért kötelezettségeit
csak személyesen teljesítheti, helyettest nem állíthat. Kivételes helyzetet jelent e szempontból a
munkakör megosztás, ahol több munkavállaló tölt be közösen egy munkakört (Mt. 194. §).

   A munkaviszony bizalmi jelleg jogviszony, hiszen jellemzen tartósan áll fenn, a felek
hosszútávon mködnek együtt, a munkavállaló rendelkezésre állási kötelezettségét az ébren
töltött idejének nagy részében teljesíti, és kölcsönösen bizalmas információk birtokába jutnak
egymásról. Ezt a sajátosságot a törvény is kiemeli, amikor elírja, hogy a munkavállaló köteles a
munkakörének ellátásához szükséges bizalomnak megfelel magatartást tanúsítani.

   A munkavállaló nemcsak a munkáltatóval, de a többi munkavállalóval is köteles
együttmködni. A munkavállalók között ugyan közvetlen jogviszony nem áll fenn, hiszen
mindannyian egyéni munkaszerzdés alapján teljesítenek a munkáltató felé. Tevékenységük
mégis kollektív jelleg, a munkavégzés közösen történik, éppen erre tekintettel követelmény
közöttük is az együttmködés.

   A munkavállaló (1) bekezdés szerinti f kötelezettségeit kollektív szerzdés a munkavállalóra
hátrányosabban is meghatározhatja (Mt. 57. §). Az eltérések azonban nem érinthetnek más
munkajogi szabályokat (például a munkaid szabályokra tekintettel nem írható el, hogy a
munkavállaló a munkaidn kívül is állandóan köteles rendelkezésre állni).

   A munkaviszonyra tekintettel a munkavállalót a munkáltatótól illeti meg díjazás. Ezért a
munkavállaló csak a munkáltató elzetes engedélyével fogadhat el, vagy köthet ki díjazást
harmadik személytl (például a munkáltató ügyfelétl). A tilalom nemcsak a pénzbeli díjazásra,
hanem bármely vagyoni érték szolgáltatásra vonatkozik (például ajándéktárgy elfogadása,
tiszteletjegy koncertre stb.). Ha azonban a munkavállaló engedélyt kap a harmadik személytl
kapott díjazás elfogadására, erre tekintettel a munkavállaló munkabérét csökkenteni nem lehet. E
rendelkezéstl eltérni nem lehet [Mt. 57. § (1) bekezdés a) pont]. Például, ha a fodrász, pincér,
benzinkutas stb. munkavállaló borravalót fogadhat el, a munkáltató annak mértékétl függetlenül
köteles a munkabért megfizetni.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 122. számú állásfoglalás I. Ha a munkavállaló az alkoholtól befolyásolt állapotának vagy a
reá vonatkozó alkoholtilalom megtartásának ellenrzésére irányuló vizsgálatban való
közremködést megtagadja, ez önmagában is alkalmas lehet a törvény szerinti hátrányos
jogkövetkezmények alkalmazására.
EBH2004. 1055. A munkaszerzdés részének minsül etikai szabály megsértése az
együttmködési kötelezettség megsértésének minsülhet, amelyet a munkáltató a
bizalomvesztésén alapuló rendes felmondása jogszer indokaként jelölhet meg.
EBH2004. 1050. Az együttmködési kötelezettség megsértésének minsül, ha a munkavállaló a
véleménynyilvánítás jogával élve a munkáltatója fontos érdekét és a mértéktartás követelményét
mellzve jár el.
EBH2002. 787. A munkavállaló munkaviszonyt megszüntet akaratnyilatkozatának minsül, ha
a munkáltató értesítése nélkül a munkahelyérl elfogadható indok nélkül huzamosabb ideg távol
marad.
EBH2002. 690. A munkaszerzdésnek az a kikötése, hogy a munkavállaló a helyettesítésérl
maga köteles gondoskodni, semmis, így arra rendkívüli felmondás nem alapítható.
BH2008. 132. A munkából történt ismételt, engedély nélküli távollétek, valamint a munkavállaló
magatartásából ered munkahelyi konfliktusok a rendkívüli felmondást megalapozzák.
BH2006. 201. A munkatársakat kölcsönösen megillet kell tisztelet, és a munkatárs emberi
méltóságát figyelembe vev magatartás a törvényben megjelölt együttmködés fogalmába
tartozik.
BH2006. 95. A munkavállalónak a munkahelyén való megjelenése ­ amennyiben errl az
utasításadásra feljogosított vezet jelentkezés hiányában nem szerezhet tudomást ­ nem jelenti a
munkavégzésre rendelkezésre állás teljesítését.
BH2004. 388. Bizalomvesztésen alapuló munkáltatói rendes felmondás jogszer indokának
minsül, ha a munkavállaló a munkáltató elzetes tájékoztatása nélkül magáncélra jelents
anyagi elnyt fogad el a munkáltatóval tartós jogviszonyban lév gazdasági társaságtól.
BH2001. 138. A munkavállaló munkavégzési, valamint együttmködési kötelezettségébl ­
kifejezett rendelkezés hiányában is ­ következik, hogy az akadályoztatását, különösen a
munkáltató intézkedésének jogszerségét befolyásoló keresképtelenségét köteles a munkáltatója
tudomására hozni.
BH1999. 573. A munkavállaló köteles a munkaviszonya fennállása alatt a munkáltatójával, a
munkáltatói jogkörrel rendelkez vezetkkel és a munkatársaival a jóhiszemség és a tisztesség
általános elve szem eltt tartásával együttmködni. Ez a lényeges kötelezettség a
keresképtelenség idtartama alatt is fennáll.

       30. A munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás

            53. § (1) A munkáltató jogosult a munkavállalót átmenetileg a munkaszerzdéstl
         eltér munkakörben, munkahelyen vagy más munkáltatónál foglalkoztatni.

            (2) Az (1) bekezdés szerinti foglalkoztatás tartama naptári évenként összesen a
         negyvennégy beosztás szerinti munkanapot vagy háromszázötvenkét órát nem
         haladhatja meg. Ezt arányosan kell alkalmazni, ha a munkaviszony évközben
         kezddött, határozott idre vagy az általánostól eltér teljes napi vagy
         részmunkaidre jött létre. A munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás várható
         tartamáról a munkavállalót tájékoztatni kell.

            (3) A munkavállaló hozzájárulása nélkül nem kötelezhet más helységben
         végzend munkára

            a) a várandóssága megállapításától gyermeke hároméves koráig,
            b) gyermeke tizenhat éves koráig, ha gyermekét egyedül neveli, valamint
            c) hozzátartozójának tartós, személyes gondozása esetén, továbbá, ha
            d) a rehabilitációs szakérti szerv legalább ötven százalékos mérték
         egészségkárosodását megállapította.
            (4) A (3) bekezdés c) pontjának alkalmazása tekintetében a 131. § (2) bekezdése
         megfelelen irányadó.
            (5) A munkavállaló az (1) bekezdés szerinti foglalkoztatás esetén az ellátott
         munkakörre elírt, de legalább a munkaszerzdése szerinti alapbérre jogosult.
Munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás
A munkaszerzdés a felek közös megegyezésével jön létre, ezért annak tartalmát is csak közös
megegyezéssel módosíthatják a felek (Mt. 58. §). A törvény azonban ­ a rugalmas foglalkoztatás
érdekében ­ kivételesen lehetvé teszi, hogy a munkáltató ideiglenesen ne a munkaszerzdés
szerint foglalkoztassa a munkavállalót. Ilyenkor tehát a munkáltató egyoldalú utasítása alapján a
munkavállaló nem a munkaszerzdése szerinti munkakörben, munkahelyen, és/vagy
munkáltatónál fog dolgozni. A munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás után a munkavállalót az
eredeti munkaszerzdése szerint kell továbbfoglalkoztatni.

   A korábbi szabályozás fogalomhasználata alapján a munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás
esetei az alábbiak. Átirányításnak nevezzük a más munkakörben való foglalkoztatást. Például, a
könyvel munkavállalót arra utasítja a munkáltató, hogy egy hétig a pénzügyi elemz
munkakörbe tartozó feladatokat lássa el, mivel ott váratlanul rengeteg feladat gylt össze. A más
munkahelyen való munkavégzésre utasítás a kiküldetés. Kiküldetésrl akkor beszélhetünk, ha a
kiküldött munkavállaló továbbra is az eredeti munkáltató utasítása és irányítása alatt marad.
Végül, a másik munkáltatónál történ munkavégzésre kötelezés a kirendelés. Míg kiküldetés
esetén a munkáltatói jogkör gyakorlása nem változik, kirendelés esetén munkavállaló
ideiglenesen annak a munkáltatónak az irányítása, ellenrzése alatt végez munkát, akihez
kirendelték. Bármely két munkáltató megállapodhat abban, hogy az egyik ideiglenesen átengedi
munkavállalóját a másik számára. A kirendelés alatt a munkavállalóra a munkavégzés helye
szerinti munkarend az irányadó [Mt. 96. § (4) bekezdés], a munkavállalót ért károkért pedig a
munkáltatók egyetemlegesen felelnek [Mt. 166. § (3) bekezdés, Ptk. 6:524. §].

   Megítélésünk szerint a kirendel munkáltató a munkaer átengedéséért külön díjazást nem
kérhet, mivel erre csak a munkaer-kölcsönzési tevékenység végzésére felhatalmazott
kölcsönbeadók jogosultak [Mt. 214. § (1) bekezdés a) pont]. Annak viszont nincs akadálya, hogy
a kirendelt munkavállaló bérköltségét megtéríttesse azzal a munkáltatóval, ahová a munkavállalót
kirendelte.

   A munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás szólhat a munkaid egy részére, vagy egészére is.
Átirányításnál az is lehetséges, hogy idben nem határolható el pontosan, hogy éppen melyik
munkakörbe tartozó feladatokat látja el (például egy ügyfélkapcsolati referens egy másik
kollégáját is helyettesíti, így átmenetileg mindkettejük ügyfélkörével foglalkozik).

   A munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás csak ideiglenes lehet. Tartama naptári évenként
összesen a 44 beosztás szerinti munkanapot vagy 352 órát nem haladhatja meg. A
munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás várható tartamáról a munkavállalót tájékoztatni kell. A
törvény szerinti éves maximum naptári évre és teljes munkaidre vonatkozik, így ha a
munkaviszony évközben kezddött, vagy határozott idre, illetve az általánostól eltér teljes napi
vagy részmunkaidre jött létre, azt arányosan kell alkalmazni. Az idbeli korlátot kollektív
szerzdés eltéren, a munkavállalóra hátrányosabban is meghatározhatja (Mt. 57. §).

   Bizonyos munkavállalók csak a hozzájárulásuk mellett kötelezhetk más helységben végzend
munkára. Ez a védettség azonban csak a más helységben való munkavégzésnek akadálya, de
egyébként a munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás más eseteinek nem. A védett személyi
körtl sem kollektív szerzdés, sem a felek egyéni megállapodása nem térhet el, a munkavállaló
javára sem [Mt. 57. § (1) bekezdés b) pont]. A munkajogi védettséget élvez szakszervezeti
tisztségvisel csak a közvetlen felettes szakszervezeti szerv, illetve az üzemi tanács elnöke csak
az üzemi tanács elzetes jóváhagyása mellett foglalkoztatható a munkaszerzdéstl eltéren [Mt.
260. § (3) bekezdés, 273. § (1) bekezdés].

   A munkavállaló a munkaszerzdésétl eltér foglalkoztatás idejére a ténylegesen ellátott
munkakörre elírt, de legalább a munkaszerzdése szerinti alapbérre jogosult. Ettl még járhat
bérkieséssel a munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás (például egyes pótlékok elvesztésével),
csak az alapbér megrzését garantálja a törvény. E szabálytól azonban kollektív szerzdés a
munkavállaló hátrányára is eltérhet (Mt. 57. §).

   Ha a munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás egyben más helységben való munkavégzést is
jelent, ez jelents többletköltséget okozhat a munkavállalónak (például az utazás költségei).
Természetesen ilyenkor is a munkáltató kötelezettsége, hogy a munkavállalónak megtérítse a
munkaviszony teljesítésével indokoltan felmerül költségeket [Mt. 51. § (2) bekezdés].

   A munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás esetén fokozottan merül fel a méltányosság elvének
fontossága, amely szerint a munkáltató utasítása nem járhat a munkavállaló aránytalan
sérelemével [Mt. 6. § (3) bekezdés]. E körben figyelembe kell venni a munkavállaló személyi,
családi körülményeit, egészségi állapotát, szakképzettségét stb. Például, a nyugdíj eltt álló
jogtanácsos nem kötelezhet arra, hogy két hétig az üzemeltetési osztályon dolgozzon
takarítóként.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2008. 1897. A munkavállaló érdekei védelmét szolgáló garanciális szabályok, az aránytalan
sérelem vizsgálata körében különös súllyal kell értékelni a törvényben megjelölt személyi
körülményeket, ha a munkáltató egyidejleg alkalmazza az átirányítást és a kiküldetést.
EBH1999. 52. Helyettesítés az is, ha az annak elrendelésére jogosult tudomásul veszi, hogy a
munkavállaló helyettesítést végez és ez a munkáltató érdekében indokolt és szükséges.
BH2013. 161. Az 2012. évi I. törvény szabályainak alkalmazására vonatkozó szerzdéses kikötés
mellett kirendelés esetén a munkaviszony megszüntetés jogát a kirendel munkáltató
gyakorolhatja akkor is, ha angol honosságú jogi személy. Hatáskör átruházás hiányában az
alperessel tulajdonosi (partneri) kapcsolatban álló személy nem tekinthet munkáltatói
jogkörgyakorlónak.
BH2010. 195. Ha a munkáltató ismeri a munkavállaló rossz egészségi állapotát, az ids
édesanyja gondozásával kapcsolatos kötelezettségeit, az ennek figyelmen kívül hagyásával
történt külföldi kirendelés rendeltetésellenes.
BH2009. 306. A munkakörbe tartozó feladatokon kívül jelentékeny mértékben más munkaköri
feladatok huzamos idn keresztül a munkavállaló szóbeli beleegyezésével történ végeztetése
nem minsül átirányításnak, a rendes felmondás indokát a ketts munkakör alapján kell elbírálni.
BH2008. 97. A veszélyes anyagok jelenléte miatt ­ a munkavállaló kötelez egészségügyi orvosi
alkalmassági vizsgálatát elmulasztó ­ munkáltató ez okból akkor sem élhet rendkívüli
felmondással, ha a munkavállaló olyan egészségi állapotra hivatkozással tagadja meg az
átirányítás teljesítését, amely utóbb nem igazolódik.
BH2006. 300. A kollektív szerzdésnek az átirányítás évi maximális idtartamát idkorlát
nélküliként szabályozó rendelkezése semmis.
BH2003. 297. Ha a felek a munkaszerzdésben megjelölt munkavégzési hely módosításában nem
állapodtak meg, a munkavállaló a munkáltató egyoldalú munkaszerzdés-módosításnak minsül
utasításának nem köteles eleget tenni; és a munkáltató emiatt nem szüntetheti meg rendkívüli
felmondással a munkavállaló munkaviszonyát.
BH2002. 243. I. A munkaszerzdéstl eltér munkahelyen történ ­ nem átmeneti jelleg ­
munkavégzés egyoldalú elrendelése jogszabályba ütközik. Az egyoldalúan módosított
munkaszerzdés alapján a munkavállalót nem terheli munkavégzési kötelezettség, ezért a
kötelezettség teljesítésének elmaradása miatt a munkáltató nem szüntetheti meg rendkívüli
felmondással a munkavállaló munkaviszonyát.

       31. Az utasítás teljesítésének megtagadása

            54. § (1) A munkavállaló köteles megtagadni az utasítás teljesítését, ha annak
         végrehajtása más személy egészségét vagy a környezetet közvetlenül és súlyosan
         veszélyeztetné.

            (2) A munkavállaló megtagadhatja az utasítás teljesítését, ha annak végrehajtása
         munkaviszonyra vonatkozó szabályba ütközik, vagy a munkavállaló életét, testi
         épségét vagy egészségét közvetlenül és súlyosan veszélyeztetné.

            (3) A munkavállaló az utasítás megtagadása esetén is köteles rendelkezésre állni.
            (4) A munkavállaló a munkáltató utasításától akkor térhet el, ha ezt a munkáltató
         károsodástól való megóvása feltétlenül megköveteli és a munkáltató értesítésére
         nincs mód. Az utasítástól való eltérésrl a munkáltatót haladéktalanul tájékoztatni
         kell.

A munkáltató utasítása teljesítésének megtagadása
A munkaszerzdés alapján a munkavállaló köteles a munkáltató irányítása, utasításai szerint
munkát végezni [Mt. 42. § (2) bekezdés a) pont, 52. § (1) bekezdés c) pont]. Köteles azonban
megtagadni az utasítás teljesítését, ha annak végrehajtása más személy egészségét vagy a
környezetet közvetlenül és súlyosan veszélyeztetné. Például, az ipari alpinista karbantartók
vezetje köteles megtagadni azt az utasítást, hogy csapatával egy olyan épület homlokzatát
vizsgálják át, ahol nem biztosított a leesés elleni védfelszerelés.

   A munkavállaló megtagadhatja az utasítás teljesítését, ha annak végrehajtása munkaviszonyra
vonatkozó szabályba ütközik, vagy a munkavállaló életét, testi épségét vagy egészségét
közvetlenül és súlyosan veszélyeztetné. Például, a munkavállaló nem köteles a munkaközi
szünetben a munkáltató rendelkezésére állni, vagy megtagadhatja a szombatra elrendelt
rendkívüli munkavégzés teljesítését, ha a kollektív szerzdés szerint hétvégére rendkívüli
munkaid nem osztható be. Ha a munkavállaló ennek ellenére végrehajtja a munkaviszonyra
vonatkozó szabályba ütköz utasítást, ez nem mentesíti a munkáltatót a szabálytalan
foglalkoztatásból ered felelsség alól (például egy munkaügyi hatósági eljárásban).

   A munkavállaló ugyanakkor az utasítás megtagadása esetén is köteles rendelkezésre állni. Egy
utasítás megtagadása nem mentesít az alól, hogy munkaidben továbbra is a munkáltató
rendelkezésére álljon, és a jogszer utasításokat teljesítse. A munkavállalót a megtagadott utasítás
miatt esetlegesen kiesett idre is megilleti a munkabére.

   A munkavállaló a munkáltató utasításától akkor térhet el, ha ezt a munkáltató károsodástól
való megóvása feltétlenül megköveteli és a munkáltató értesítésére nincs mód. Az utasítástól való
eltérésrl a munkáltatót haladéktalanul tájékoztatni kell. Például, a piaci eladó munkavállaló
kifejezett utasítás ellenére hamarabb bezárja a standot és elpakolja az árut, mert a közelg jéges
kárt tehet a kirakodott áruban.

   Az utasítás kötelez megtagadásának szabályától kollektív szerzdés és a felek megállapodása
sem térhet el. Az utasítás megtagadásának lehetséges eseteire, illetve az utasítástól való eltérésre
vonatkozó szabályoktól azonban kollektív szerzdés akár a munkavállaló hátrányára is eltérhet
[Mt. 57. § (1) bekezdés c) pont].

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2004. 390. A rendkívüli felmondásra okot adó utasítás megtagadásának vizsgálata során
jelentsége van annak is, hogy az utasítás végrehajtását az erre feljogosított személy
megköveteli-e.
BH2000. 466. A munkamegosztás alkalmazása nem mentesíti a munkavállalókat kötelezettségeik
teljesítése alól. Bármely munkafeladatnak munkáltatói utasítás nélkül történ átadása fenntartja
az átadó munkavállaló felelsségét. A munkavállalóknak e felelsségével kapcsolatos lényeges
kötelezettségszegése jogszervé teszi a rendkívüli felmondást.

       32. Mentesülés a munkavégzési kötelezettség alól

            55. § (1) A munkavállaló mentesül rendelkezésre állási és munkavégzési
         kötelezettségének teljesítése alól

            a) keresképtelensége,
            b) a jogszabály szerinti, az emberi reprodukciós eljárással összefügg,
         egészségügyi intézményben történ kezelés, valamint
            c) a kötelez orvosi vizsgálata tartamára, továbbá
            d) a véradáshoz szükséges, legalább négy óra idtartamra,
            e) a szoptató anya a szoptatás els hat hónapjában naponta kétszer egy,
         ikergyermekek esetén kétszer két órára, a kilencedik hónap végéig naponta egy,
         ikergyermekek esetén naponta két órára,
            f) hozzátartozója halálakor két munkanapra,
            g) általános iskolai tanulmányok folytatása, továbbá a felek megállapodása
         szerinti képzés, továbbképzés esetén, a képzésben való részvételhez szükséges idre,
            h) önkéntes vagy létesítményi tzoltói szolgálat ellátása tartamára,
            i) bíróság vagy hatóság felhívására, vagy az eljárásban való személyes részvételhez
         szükséges idtartamra,
            j) a jogszabály szerinti örökbefogadás elkészítése idszakában ­ az örökbe
         fogadható gyermekkel történ személyes találkozás céljából ­ évente legfeljebb tíz
         munkanapra,
            k) a különös méltánylást érdeml személyi, családi vagy elháríthatatlan ok miatt
         indokolt távollét tartamára, továbbá
            l) munkaviszonyra vonatkozó szabályban meghatározott tartamra.
            (2) A munkáltató, ha a munkavállaló által elkövetett kötelezettségszegés
         körülményeinek kivizsgálása miatt indokolt, a vizsgálat lefolytatásához szükséges, de
         legfeljebb harminc napos idtartamra mentesítheti a munkavállalót rendelkezésre
         állási és munkavégzési kötelezettségének teljesítése alól.

            (3) Az (1) bekezdés j) pontja szerinti esetben a munkavállalót a kérésének
         megfelel idpontban ­ az örökbefogadást elsegít szervezet által kiállított igazolás
         alapján, a kiállításától számított kilencven napon belül ­ kell mentesíteni. Az
         igénybevételrl a munkavállaló legalább öt munkanappal korábban tájékoztatja a
         munkáltatót.

Munkavégzési kötelezettség alóli mentesülés esetei
Az Mt. több olyan, változatos jelleg idtartamot meghatároz, amikor a munkavállaló mentesül
rendelkezésre állási és munkavégzési kötelezettségének teljesítése alól. Ezek egy részére távolléti
díj jár, a többi esetben viszont nem kap díjazást a munkavállaló a munkáltatótól. Az itt felsorolt
esetek tehát ,,igazolt távollétnek" minsülnek. Az együttmködési kötelezettségbl [Mt. 6. § (2)
bekezdés] ereden a munkavállaló köteles haladéktalanul bejelenteni, ha valamelyik jogcím
alapján mentesülni kíván a rendelkezésre állási és munkavégzési kötelezettsége alól. A
munkáltató kérésére a munkavállaló köteles hitelt érdemlen bizonyítani, hogy a mentesülésre
okot adó körülmény valóban fennáll (például a hozzátartozó halálát, vagy önkéntes tzoltói
szolgálatát).

   A mentesülés díjazással járó esetei:
­ a kötelez orvosi vizsgálata tartama. Ez alatt a jogszabály alapján kötelezen elírt orvosi

  vizsgálatot kell érteni. Nem mentesül munkavégzési és rendelkezésre állási kötelezettsége alól a
  munkavállaló önmagában azért, mert orvoshoz kell mennie, és a rendelési id a munkaidejére
  esik. Ebben az esetben a munkavállalónak szabadságot kell igénybe vennie, vagy a
  munkáltatóval megegyeznie a távollétrl.
­ a véradáshoz szükséges, legalább négy óra idtartam.
­ a szoptató anya számára a szoptatás els hat hónapjában naponta kétszer egy, ikergyermekek
  esetén kétszer két óra, a kilencedik hónap végéig naponta egy, ikergyermekek esetén naponta
  két óra mentesülés jár.
­ a munkavállaló hozzátartozója halálakor két munkanap. Ezt a munkavállaló kérésének
  megfelel idpontban kell biztosítani, de ­ rendeltetésére figyelemmel ­ csak a halálesetet
  követ idszakban igényelhet (például a temetés napjára). A hozzátartozó fogalmát lásd: Mt.
  294. § (1) bekezdés b) pont.
­ általános iskolai tanulmányok folytatása, továbbá a felek megállapodása szerinti képzés,
  továbbképzés esetén, a képzésben való részvételhez szükséges id. Az 1992-es Mt.-bl ismert
  tanulmányi munkaid-kedvezmények megszntek, a törvény alapján egyedül az általános
  iskolai tanulmányok idejére jár távollét, egyébként a feleknek kell megállapodni a mentesülés
  feltételeirl. Ugyanakkor, a 2012. július 1-jét megelzen megkezdett tanulmányokra a
  tanulmányok befejezéséig, de legfeljebb a jogszabály vagy az oktatási intézmény által elírt
  képzési id tartamára az 1992-es Mt. 2012. június 30. napján hatályos 115. §-a az irányadó
  (Mth. 5. §).
­ ha a munkavállalót bíróság vagy hatóság eltt tanúként hallgatják meg. Ha a munkavállaló az
  eljárásban más szerepben vesz részt, az díjazással nem járó mentesülési esetet jelent.

­ vétkes kötelezettségszegés gyanúja esetén a körülmények kivizsgálása érdekében a
  munkavállaló mentesíthet a rendelkezésre állási és munkavégzési kötelezettsége alól (lásd
  még az 56. §-hoz fzött magyarázatot).

­ a jogszabály szerinti örökbefogadás elkészítése idszakában ­ az örökbe fogadható
  gyermekkel történ személyes találkozás céljából ­ évente legfeljebb tíz munkanap. Ezt a
  mentesülést a munkavállaló kérése szerinti idpontban kell biztosítani, de legkésbb az
  örökbefogadást elsegít szervezet igazolásának kiállításától számított kilencven napon belül.
  A munkavállaló a távollétét legalább öt munkanappal korábban köteles bejelenteni a
  munkáltatónak.
   A mentesülés díjazással nem járó esetei a következk:

­ a munkavállaló keresképtelensége. A munkavállalót naptári évenként 15 munkanap
  betegszabadság illeti meg [Mt. 126. § (1) bekezdés], ha ezt a keretet kimerítette, a továbbiakban
  e jogcímen mentesül a munkavégzési és rendelkezésre állási kötelezettsége alól.

­ a jogszabály szerinti, az emberi reprodukciós eljárással összefügg, egészségügyi
  intézményben történ kezelés tartama.

­ az önkéntes vagy létesítményi tzoltói szolgálat ellátása.
­ bíróság vagy hatóság felhívására, vagy az eljárásban való személyes részvételhez szükséges

  idtartam. Ha a munkavállalót tanúként hallgatják meg, úgy távolléti díja is megilleti.
­ a különös méltánylást érdeml személyi, családi vagy elháríthatatlan ok miatt indokolt távollét

  tartama. Ide tartozik, ha a munkavállaló hozzátartozóját váratlanul orvoshoz kell vinnie
  (különös méltánylást érdeml családi ok), vagy a hirtelen leesett hó miatt nem tud bejutni a
  munkahelyére (elháríthatatlan ok). E távollétnek nincs idbeli fels határa, de a mentesülés
  csak addig áll fenn, amíg az alapjául szolgáló ok valóban különös méltánylást érdemel, vagy
  elháríthatatlan természet.
­ munkaviszonyra vonatkozó szabályban meghatározott idtartam. A mentesülési esetek tovább
  bvíthetek kollektív szerzdésben.
   Kollektív szerzdés a mentesülési esetektl csak a munkavállaló javára térhet el, azonban a
díjazással járó mentesülési esetek körét a munkavállalóra hátrányosabban is meghatározhatja [Mt.
57. § (2) bekezdés, 165. §].

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2002. 112. A sztrájk alatt ­ amennyiben az jogszer ­ a munkavállalót munkavégzési
kötelezettség általában nem terheli. A sztrájkról szóló törvény munkaviszonyra vonatkozó
szabály, ebbl következen a sztrájkban részt vev munkavállaló ezzel összefügg munkaid-
kiesése a Munka törvénykönyvében meghatározott munkavégzés alóli mentesülésnek minsül. A
sztrájkban való részvétel miatt kiesett munkaidt ­ munkaidkeret alkalmazása esetén ­ a
munkaid számítása ezen pontjától figyelembe kell venni, de díjazás ­ eltér kikötés hiányában ­
nem jár a munkavállalónak.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1992. évi XXII. törvény a Munka Törvénykönyvérl 115. §
       33. Jogkövetkezmények a munkavállaló vétkes kötelezettségszegésért

            56. § (1) A munkaviszonyból származó kötelezettség vétkes megszegése esetére
         kollektív szerzdés vagy ­ ha a munkáltató vagy a munkavállaló nem áll kollektív
         szerzdés hatálya alatt ­ munkaszerzdés a kötelezettségszegés súlyával arányos
         hátrányos jogkövetkezményeket állapíthat meg.

            (2) Hátrányos jogkövetkezményként csak olyan, a munkaviszonnyal összefügg,
         annak feltételeit határozott idre módosító hátrány állapítható meg, amely a
         munkavállaló személyiségi jogát és emberi méltóságát nem sérti. A vagyoni hátrányt
         megállapító jogkövetkezmény összességében nem haladhatja meg a munkavállaló ­ a
         jogkövetkezmény megállapításakor irányadó ­ egyhavi alapbére összegét.

            (3) A hátrányos jogkövetkezmény alkalmazása során a 78. § (2) bekezdését
         megfelelen alkalmazni kell.

            (4) Hátrányos jogkövetkezmény nem állapítható meg olyan kötelezettségszegés
         miatt, amelyet a munkáltató a munkaviszony megszüntetésének indokaként is
         megjelöl.

            (5) A hátrányos jogkövetkezménnyel járó intézkedést írásba kell foglalni és
         indokolni kell.

A munkavállaló vétkes kötelezettségszegésének jogkövetkezményei
A munkavállaló vétkes kötelezettségszegéséért a munkáltató hátrányos jogkövetkezményt
alkalmazhat, akkor is, ha ezzel a munkavállaló nem feltétlenül okoz egyben kárt is. Ezt a
felelsséget nevezzük ,,fegyelmi felelsségnek", jóllehet ezt a kifejezést az Mt. nem használja. A
törvény szerint a munkáltató a munkaszerzdés alapján is élhet hátrányos jogkövetkezménnyel,
ha nem áll kollektív szerzdés hatálya alatt. Ha tehát sem a munkáltató által kötött, sem a rá
kiterjed hatályú magasabb szint (például ágazati) kollektív szerzdés nem tartalmaz
rendelkezést a munkavállaló vétkes kötelezettségszegése esetén követend eljárásról és
alkalmazható jogkövetkezményekrl (illetve nincs is ilyen megállapodás), úgy errl a felek a
munkaszerzdésben is megállapodhatnak.

   A hátrányos jogkövetkezmény kiszabására irányuló eljárást szinte egyáltalán nem szabályozza
a törvény. Csak annyit rögzít, hogy a hátrányos jogkövetkezménnyel járó intézkedést írásba kell
foglalni, indokolni kell, valamint elírja, hogy az intézkedésre csak 15 napos szubjektív, illetve 1
éves objektív határidn belül kerülhet sor. Ha a munkáltató bármelyik határidbl kicsúszik,
fegyelmi intézkedést már nem hozhat érvényesen. További eljárási szabály, hogy a munkavállaló
az eljárás alatt ,,felfüggeszthet". Eszerint a munkáltató, ha a munkavállaló által elkövetett
kötelezettségszegés körülményeinek kivizsgálása miatt indokolt, a vizsgálat lefolytatásához
szükséges, de legfeljebb 30 napos idtartamra mentesítheti a munkavállalót rendelkezésre állási
és munkavégzési kötelezettségének teljesítése alól [Mt. 55. § (2) bekezdés]. Ezen idtartam alatt
tehát a munkavállaló nem köteles munkát végezni, illetve a munkahelyen tartózkodni, de erre az
idre távolléti díja megilleti [Mt. 146. § (3) bekezdés b) pont]. Mivel a felfüggesztés idejére
díjazás jár, a munkáltatónak sem érdeke, hogy annak idtartama a feltétlenül szükségesnél jobban
elhúzódjon.

   Minden egyéb eljárási kérdést a feleknek kell rendezni, kollektív szerzdésben, vagy ennek
hiányában munkaszerzdésben (például a kötelezettségszegés körülményeit felderít vizsgálat
szabályait, a munkavállaló meghallgatásának menetét, az errl készítend jegyzkönyv tartalmát
stb.). A részletes eljárási szabályok kimunkálása azért is fontos, mert a munkáltató által írásos,
indokolt határozatban kiszabott jogkövetkezmény bíróság eltt megtámadható. A hátrányos
jogkövetkezményt megállapító intézkedéssel szemben ugyanis a munkavállaló 30 napon belül
keresettel élhet a munkaügyi bíróságnál [Mt. 287. § (1) bekezdés c) pont].

   Az eljárási szabályokhoz képest részletesebb elírások vonatkoznak a kiszabható
jogkövetkezményekre. Elvi éllel rögzíti a törvény, hogy a szankció csak a kötelezettség súlyával
arányos lehet. Például, egy megbeszélésrl 5 percet kés munkavállaló alapbérét nem lehet két
hónapra 10%-kal csökkenteni. Emellett tilos a munkavállaló személyiségi jogát vagy emberi
méltóságát sért büntetés (például nyilvános megszégyenítés, kötelezettségszeg munkavállalók
nevének kifüggesztése).

   Hátrányos jogkövetkezményként a munkaviszony feltételei (például valamely bérelem
mértéke) csak határozott idre, ideiglenesen módosíthatóak. Az ún. kétszeres értékelés tilalma
alapján a munkáltató nem alkalmazhat egyszerre kétféle szankciót ugyanazért a
kötelezettségszegésért. Azaz, a munkáltató nem élhet hátrányos jogkövetkezménnyel olyan ok
miatt, amelyet a munkaviszony megszüntetésének indokaként is megjelöl. Döntenie kell tehát,
hogy a munkavállalónak felmond, vagy például megelégszik azzal, hogy alapbérét egy hónapra
20%-kal csökkenti.

   A vagyoni hátrányt megállapító jogkövetkezmény összességében nem haladhatja meg a
munkavállaló ­ a jogkövetkezmény megállapításakor irányadó ­ egyhavi alapbérét. Például, ha
az alapbér ideiglenes csökkentésében, vagy a prémium elvonásában áll a fegyelmi büntetés, az
legfeljebb egyhavi alapbér erejéig sújthatja a munkavállalót. Természetesen ez a korlát fegyelmi
vétségenként értend, így ha a munkavállaló többször is elkövet valamilyen kötelezettségszegést,
akár minden egyes vétségért kiszabható a maximális mérték vagyoni hátrány, ha ez az arányos
büntetés.

   A munkavállaló vétkes kötelezettségszegésért kiszabható jogkövetkezmények fenti
szabályaitól sem kollektív szerzdés, sem a felek megállapodása nem térhet el [Mt. 57. § (1)
bekezdés d) pont].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2016. M.27. A munkavállaló korábbi, írásbeli figyelmeztetéssel szankcionált valamely
magatartása önállóan nem képezheti késbb felmondás indokát, de egy hasonló magatartás miatt
történ munkaviszony megszüntetés (felmondás) megalapozottságát alátámaszthatja.
EBH2001. 567. Ha a kollektív szerzdés a határozott idre kiszabott hátrányos jogkövetkezmény
végrehajtásáról nem rendelkezett, a büntetés tartamánál csak az az id vehet figyelembe, amely
alatt a jogkövetkezményt ténylegesen alkalmazni lehetett.
BH2002. 115. Kollektív szerzdés a munkavállalókkal szemben alkalmazható hátrányos
jogkövetkezmény elévülési idejét a törvényben foglaltaktól eltéren ­ a munkavállalók elnyére
­ rövidebb határidben is meghatározhatja; ez a határid, ugyanúgy mint a törvényben
meghatározott határid ­ jogveszt.
BH2000. 31. Ha a kollektív szerzdés meghatározott magatartások tanúsítása esetére hátrányos
jogkövetkezmény alkalmazását helyezi kilátásba, ez nem zárja ki, hogy a munkáltató ­
amennyiben a rendes felmondás elfeltételei fennállnak ­ a hátrányos jogkövetkezmény helyett
rendes felmondással szüntesse meg a munkavállaló munkaviszonyát.
BH1997. 371. A munkáltató önkéntesen határozhat meg ösztönzbért a munkavállalójának.
Annak visszavonása azonban nem tartozik a korlátozástól mentes mérlegelési jogkörébe. A
visszavonás feltételeinek olyanoknak kell lenniük, amelyek okszeren összefüggnek a
munkavállaló munkaviszonyából származó kötelezettségeivel és kellen konkrétak.

       34. Eltér megállapodás

            57. § (1) A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés
            a) az 52. § (3) bekezdésében,
            b) az 53. § (3)­(4) bekezdésében,
            c) az 54. § (1) bekezdésében,
            d) az 56. § (2)­(5) bekezdésében
         foglaltaktól nem térhet el.
            (2) Kollektív szerzdés az 55. § (1) bekezdésében foglaltaktól csak a munkavállaló
         javára térhet el.

A munkaszerzdés teljesítésével kapcsolatos szabályoktól való eltérés lehetsége
Ebben a fejezetben kógens (eltérést nem enged) rendelkezések:
­ a munkavállalót munkaszerzdés vagy munkaviszonyra vonatkozó szabály alapján megillet

  munkabért csökkenteni nem lehet arra tekintettel, hogy a munkavállaló a munkáltató elzetes
  hozzájárulásával harmadik személytl munkájára tekintettel díjazásban részesült [Mt. 52. § (3)
  bekezdés],
­ a munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás esetén a védett személyi kör meghatározása [Mt. 53.
  § (3)­(4) bekezdés],
­ az utasítás kötelez megtagadásának esete [Mt. 54. § (1) bekezdés],
­ a munkavállaló vétkes kötelezettségszegéséért alkalmazandó jogkövetkezmények szabályai
  [Mt. 56. § (2)­(5) bekezdés].
   A rendelkezésre állási és munkavégzési kötelezettség alól mentesít esetektl csak a
munkavállaló javára lehet eltérni [Mt. 55. § (1) bekezdés].
   A fejezet többi rendelkezésétl kollektív szerzdés a munkavállaló hátrányára és javára,
munkaszerzdés csak a munkavállaló javára térhet el.
IX. fejezet

A MUNKASZERZDÉS MÓDOSÍTÁSA

            58. § A felek a munkaszerzdést közös megegyezéssel módosíthatják. A
         munkaszerzdés módosítására a megkötésére vonatkozó szabályokat kell
         megfelelen alkalmazni.

A munkaszerzdés módosításának lehetsége
A felek a munkaszerzdést bármikor módosíthatják, ám feltétel a közös megegyezés és az írásba
foglalás. A bírói gyakorlat a közös megegyezés meglétét szigorúan vizsgálja, és csak a felek
kifejezett, határozott, egyértelm akarata mellett fogadja el érvényesnek. Mivel a
munkaszerzdés módosítására is alkalmazni kell a munkaszerzdés megkötésére vonatkozó
szabályokat, az írásba foglalás elmulasztása miatt a munkaszerzdés-módosítás
érvénytelenségére is csak a munkavállaló hivatkozhat és csak a munkaszerzdés-módosítás
hatálybalépését követ harminc napon belül (Mt. 44. §). A módosított munkaszerzdésnek is
kötelezen tartalmaznia kell a munkavállaló alapbérét és munkakörét [Mt. 45. § (1) bekezdés].

   A közös megegyezéses módosítás akkor is szükséges, ha a változás egyébként a
munkavállalóra kedvez (például az alapbér emelésénél). A munkáltató által egyoldalúan
módosított munkaszerzdés alapján a munkavállaló nem köteles teljesíteni a munkáltató
utasítását (például az egyoldalúan módosított munkakörbe tartozó feladatokat nem köteles
ellátni). Az egyoldalú munkaszerzdés módosítással szemben a munkavállaló a munkáltatói
jognyilatkozat közlésétl számított 30 napon belül élhet keresettel [Mt. 287. § (1) bekezdés a)
pont].

   A munkaszerzdés módosítása történhet határozatlan és határozott idre is. Utóbbi esetben a
határozott id letelte után a munkavállalót a módosítás eltti feltételek szerint kell
továbbfoglalkoztatni. Például, a felek megegyezhetnek, hogy a munkavállaló fél évig más
munkakörben dolgozik, és az alapbére is e munkakörnek megfelelen változik, majd ezen
idtartam letelte után az eredeti szerzdése szerint folytatódik a munkaviszony.

   A munkaszerzdés a munkaviszony alanyai vonatozásában nem módosítható. Nem
változtatható meg tehát sem a munkavállaló, sem a munkáltató személye. Az utóbbi esetet a
munkáltató személyében bekövetkez változásnak nevezzük (gazdasági egység jogügyleten
alapuló átadása, Mt. 36. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2002. 686. A munkavégzés helyét a felek jogutódlásnál is csak közös megegyezéssel
módosíthatják. Ennek hiányában, ha a munkáltató egyoldalú munkaszerzdés módosításnak
minsül utasításának a munkavállaló nem tesz eleget, a magatartása nem jelent rendkívüli
felmondást megalapozó kötelezettségszegést.
EBH1999. 142. Ha a munkavállaló írásba foglalás nélkül elfogadja a munkáltató által tartós
jelleggel felajánlott másik munkakört és ott hosszabb idn át munkát végez, e munkaköre csak
közös megegyezéssel módosítható. Ha a munkáltató jogalap nélkül eltiltja a munkavállalót a
munkaszerzdéses munkakörében történ munkavégzéstl, és az egyoldalúan kijelölt másik
munkakörben történ munkafelvétel elmulasztása miatt rendkívüli felmondást közöl,
jogellenesen jár el.
BH2013. 347. A tartalmában megváltoztatott munkaszerzdésnek a módosítással nem érintett
része változatlan marad.
BH2005. 118. A munkaszerzdés módosítása ­ ezen belül a jogviszony idtartamára vonatkozó
kikötés megváltoztatása ­ csak akkor állapítható meg, ha kétséget kizáróan bizonyított a feleknek
erre a feltételre vonatkozó egyez akaratnyilvánítása.
BH2003. 297. Ha a felek a munkaszerzdésben megjelölt munkavégzési hely módosításában nem
állapodtak meg, a munkavállaló a munkáltató egyoldalú munkaszerzdés-módosításnak minsül
utasításának nem köteles eleget tenni; és a munkáltató emiatt nem szüntetheti meg rendkívüli
felmondással a munkavállaló munkaviszonyát.
BH2002. 458. A munkaszerzdés tartalmát a felek megállapodással határozzák meg. A szerzdés
módosítása ennek megfelelen ugyancsak a felek közös megegyezésével, egyez
akaratnyilvánításával történhet. A szerzdési szabadsággal összeegyeztethetetlen az az álláspont,
amely szerint a felmondás okszer indokát képezheti, ha az egyik fél által kezdeményezett
munkaszerzdés-módosításhoz a másik fél nem járul hozzá.
BH1998. 52. A munkakör azokat a tevékenységeket foglalja magában, amelyeket a munkavállaló
végezni köteles. Nincs szükség a munkaszerzdés módosítására a munkavállaló más szervezeti
egységbe történ beosztásánál, ha ez a végzend munkák jellegét nem változtatja meg.

            59. § A munkáltató a 127­132. §-ban meghatározott távollét megsznését követen
         ajánlatot tesz a munkavállaló számára a munkabér módosítására. Ennek során a
         munkavállalóval azonos munkakör munkavállalók részére a munkáltatónál
         idközben megvalósított átlagos éves béremelés mértékét kell alapul venni. Ilyen
         munkavállalók hiányában a munkáltatónál ténylegesen megvalósult átlagos éves
         béremelés mértéke az irányadó.

Munkaszerzdés módosítása a munkavállaló fizetés nélküli szabadságának megsznése
kapcsán
A munkáltató a szülési szabadság, fizetés nélküli szabadság (Mt. 127­133. §) megsznését
követen köteles ajánlatot tenni a munkavállaló számára a munkabér módosítására. A szabály
indoka az, hogy ezek a távollétek tipikusan hosszabb idtartamot jelentenek, és ennyi id alatt a
bérek általában jelentsen változnak (például egy hároméves gyermekgondozási szabadság ideje
alatt). Ezért szükséges a visszatér munkavállaló munkabérét az idközben megvalósuló
bérfejlesztéseknek megfelelen korrigálni. A törvény nemcsak az alapbér, hanem általában a
munkabér emelését kívánja meg. Ha tehát a bérfejlesztés nem az alapbért, hanem például a
mozgóbért, valamely pótlékot stb. érintette, a korrekciót akkor is végre kell hajtani. Ez
lényegében a munkaszerzdés módosításának egy kötelez esete, amely formailag bár mind a
munkáltató, mind a munkavállaló beleegyezését megkívánja, végrehajtása kötelez. Ha esetleg a
távollét alatt a bérek csökkentek, úgy a visszatér munkavállaló bérét nem kötelez csökkenteni.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2009. 1984. A fizetés nélküli szabadság megsznését követen a munkáltatónak a
munkavállaló személyi alapbérét megfelelen módosítania kell. Ennek során nem a mindenkori
havi minimálbért kell az átlagos éves bérfejlesztéssel növelni, hanem a személyi alapbérnek a
bérfejlesztés mértékével együtt kell legalább a minimálbér összegét elérnie.
EBH2006. 1439. A munkáltatót a gyermek gondozása, ápolása céljából biztosított fizetés nélküli
szabadság megsznésekor terheli az új személyi alapbér megállapításának kötelezettsége. A
kötelezettség megszegése a munkavállaló rendkívüli felmondásának jogszer indoka lehet.
BH2012. 156. A megváltozott munkaképesség munkavállalót a munkáltató az egészségi
állapotának megfelel munkakörben köteles tovább foglalkoztatni. Ez a munkavállaló számára
nem jelent alanyi jogot a korábbi munkabérére.

            60. § (1) A munkavállaló számára, ha a munkakörében történ foglalkoztatás
         feltételei az 51. § (3) bekezdése szerint nem módosíthatóak, egészségi állapotának
         megfelel munkakört kell felajánlani, ha várandóssága megállapításától gyermeke
         egyéves koráig ­ munkaköri alkalmasságára vonatkozó orvosi vélemény alapján ­ a
         munkakörében nem foglalkoztatható. A munkavégzés alól fel kell menteni, ha az
         egészségi állapotának megfelel foglalkoztatása nem lehetséges.

            (2) A munkavállaló a felajánlott munkakörnek megfelel alapbérre jogosult,
         amely a munkaszerzdés szerinti alapbérénél kevesebb nem lehet. A felmentés
         idejére alapbére illeti meg, kivéve, ha a felajánlott munkakört alapos ok nélkül nem
         fogadja el.

A munkáltató munkakör-felajánlási kötelezettsége
2018. január 1-jétl a törvény elírja, hogy elsdlegesen a várandós n esetében is a
munkafeltételeket, munkaid-beosztást kell az 51. § (3) bekezdésében foglaltak szerint úgy
módosítani, hogy az egészségi állapotának megfeleljen. Csak ha ez nem lehetséges, akkor kell a
várandós munkavállaló munkakörét kb. 20 hónapra (a gyermek egyéves koráig) módosítani, ha
az eredeti munkaköre egészségi állapota szempontjából ­ orvosi vélemény szerint ­ nem felel
meg. A munkavállaló erre az idszakra a felajánlott munkakörnek megfelel alapbérre jogosult,
de ez a munkaszerzdés szerinti alapbérénél kevesebb nem lehet. Az egyéb bérelemek azonban
változhatnak. Például ­ a korábbi bírói gyakorlattal szemben (MK 57.) ­, ha a többmszakos
munkarendben dolgozó n állandó mszakban dolgozik tovább, mszakpótlékra nem lesz
jogosult, így összes keresete csökkenhet.

   Ha a n egészségi állapotának megfelel foglalkoztatása nem lehetséges (nincs megfelel üres
munkakör), úgy a munkavégzés alól fel kell menteni. A felmentés idejére alapbére illeti meg,
kivéve, ha a felajánlott munkakört alapos ok nélkül nem fogadja el. Az együttmködési
kötelezettségbl ered, hogy a munkavállaló kell indok nélkül nem utasíthatja el a felajánlott
munkakört, illetve ilyen esetben a mentesítés idejére díjazásban nem részesül. Az együttmködési
kötelezettségbl fakad az is, hogy a munkavállaló a szükséges orvosi vizsgálatokon köteles részt
venni.

   Ez a szakasz látszólag komoly terhet ró a munkáltatóra, hiszen megfelel munkakörülmények
hiányában a munkavállalót fel kell menteni, azaz akár húsz hónapig munkavégzés nélkül kell
számára díjazást fizetni. Ezt az idtartamot azonban csökkenti a szülési szabadság és a gyermek
nevelése, gondozása céljából adott fizetés nélküli szabadság is, amelyek idtartamára a
munkavállaló az államtól kap(hat) ellátást.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 57. számú állásfoglalás
I. A terhesség miatt ideiglenesen más munkakörbe áthelyezett nt az elz munkakörben elért
átlagkeresete megilleti akkor is, ha áthelyezése:
a) rövidebb munkaidej munkakörbe, vagy ha
b) éjszakai beosztással járó munkakörbl más munkakörbe, több mszakos munkakörbl egy
mszakos munkakörbe történt.
II. A terhes n ideiglenesen más munkakörbe csak hozzájárulása után helyezhet át.
III. A csecsem örökbefogadása esetén a szül nkre vonatkozó kedvezmények az örökbefogadó
nt illetik meg.

            61. § (1) A munkáltató a munkakörök megjelölésével tájékoztatja a
         munkavállalókat

            a) a teljes vagy részmunkaids,
            b) a távmunkavégzésre irányuló, valamint
            c) a határozatlan idej munkaviszony keretében történ
         foglalkoztatás lehetségérl.
            (2) A munkavállaló munkaszerzdés módosítására irányuló ajánlatára a
         munkáltató tizenöt napon belül írásban nyilatkozik.
            (3) A munkáltató a munkavállaló ajánlatára a gyermek négyéves koráig ­ három
         vagy több gyermeket nevel munkavállaló esetén a gyermek hatéves koráig ­ köteles
         a munkaszerzdést az általános teljes napi munkaid felének megfelel tartamú
         részmunkaidre módosítani.

Átjárhatóság atipikus és tipikus munkaviszonyok között
A határozatlan idej, teljes munkaids és az atipikus munkaviszonyok közötti átjárhatóság
elmozdítása érdekében ­ jogharmonizációs kötelezettségünk alapján ­ a törvény elírja, hogy a
munkáltató a munkakörök megjelölésével köteles tájékoztatni a munkavállalókat a különböz
típusú munkaviszonyok közötti váltás lehetségérl. Például, a helyben szokásos módon a
faliújságon, intraneten, bels hírlevélben ki kell hirdetnie, hogy milyen üres álláshelyek érhetek
el a felsorolt kategóriákban, illetve mely munkakörökben lehet ilyen formában módosítani a
munkaszerzdést. A betöltetlen álláshelyekrl a munkáltatónak a nála kölcsönzés keretében
dolgozó munkavállalókat is folyamatosan tájékoztatnia kell [Mt. 216. § (1) bekezdés b) pont].

   Ez a közzététel csupán a munkavállalók tájékoztatását szolgálja, de nem jelenti azt, hogy a
lehetségre jelentkez munkavállalóval kötelez lenne módosítani a munkaszerzdést. A
munkavállaló jelentkezésére írásos választ kell ugyan adni, de az elutasító is lehet, és indokolást
sem kell tartalmaznia.

   A munkavállaló kérelmére kötelez módosítani a munkaszerzdést abban az esetben, ha az
általános napi teljes munkaid ­ azaz a napi 8 óra ­ felének megfelel tartamú ­ azaz napi 4 órás
­ részmunkaidre szeretne áttérni. A munkavállaló akkor terjeszthet el ilyen kérelmet, ha
(legkisebb) gyermeke

   a) a 4 éves kort még nem töltötte be;
   b) a 6 éves kort még nem töltötte be, ha legalább három gyermeket nevel munkavállalónak
minsül.
   A munkavállaló akkor minsül három vagy több gyermeket nevel munkavállalónak, ha a
családok támogatásáról szóló törvény szerint szülként legalább három gyermekre tekintettel
   a) családi pótlékra jogosult és gyermekgondozási díjban vagy gyermekgondozási segélyben,
gyermekgondozást segít ellátásban részesül, vagy a múltban részesült, vagy
   b) gyermeknevelési támogatásban részesül, vagy a múltban részesült [Mt. 294. § (1) bekezdés
k) pont].
   Érdemes figyelembe venni, hogy az ilyen ellátásokban részesül személyek
kerestevékenysége külön törvények által is korlátozott lehet, amely korlátozásokat az Mt.
szabályai nem írják felül, és amelyek megsértése az ellátás visszavonását eredményezheti.
   Ezt a kérést a munkáltató nem utasíthatja el, feltéve, hogy a munkavállaló gyermeke még nincs
4 (vagy 6) éves, a részmunkaids foglalkoztatás a gyermek 4 (vagy 6) éves koráig fog tartani,
azzal, hogy a munkaid minden esetben pontosan a 4 órás részmunkaids mértékre csökken,
függetlenül attól, hogy korábban esetleg nem napi 8 órás munkaidben volt foglalkoztatva a
munkavállaló. Ha a munkavállaló kérelme bármely elemében eltér a fentiektl (például a
munkaidt nem 4, hanem napi 6 órára szeretné csökkenteni), az már a munkáltató beleegyezését
is megkívánja. Nem feltétele azonban a munkavállaló kérelmének, hogy gyermekgondozási
szabadságról visszatérve terjessze azt el, és az sem kizáró ok, ha a szülpárja is él ezzel a
lehetséggel.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1998. évi LXXXIV. törvény a családok támogatásáról

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 1999. június 28-i 1999/70/EK irányelve az ESZSZ, az UNICE és a CEEP által a
határozott ideig tartó munkaviszonyról kötött keretmegállapodásról 6. cikk
A Tanács 1997. december 15-i 97/81/EK irányelve az UNICE, a CEEP és az ESZSZ által a
részmunkaids foglalkoztatásról kötött keretmegállapodásról 5. cikk

       35. Eltér megállapodás
            62. § (1) A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés az 58. §-ban foglaltaktól
         nem térhet el.

            (2) Kollektív szerzdés az 59­61. §-ban foglaltaktól csak a munkavállaló javára
         térhet el.

A munkaszerzdés módosítására vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
Kógens szabály, hogy a munkaszerzdés módosítása csak írásban, közös megegyezéssel
lehetséges. Az összes többi rendelkezés relatív diszpozitív, amelytl csak a munkavállaló javára
térhet el mind a kollektív szerzdés, mind a munkaszerzdés.
X. fejezet

A MUNKAVISZONY MEGSZNÉSE ÉS
MEGSZÜNTETÉSE

       36. A munkaviszony megsznése

            63. § (1) A munkaviszony megsznik
            a) a munkavállaló halálával,
            b) a munkáltató jogutód nélküli megsznésével,
            c) a határozott id lejártával,
            d) a (3) bekezdésben meghatározott esetben,
            e) törvényben meghatározott más esetben.
            (2) A munkavállalót a munkáltató felmondása esetén meghatározott munkavégzés
         alóli felmentés idejére járó távolléti díjnak megfelel összeg illeti meg, ha a
         munkaviszony az (1) bekezdés b) vagy d) pont alapján sznik meg, kivéve, ha a
         felmentés tartamára a munkavállaló munkabérre nem lenne jogosult, vagy
         jogszabály másképp rendelkezik.
            (3) Megsznik a munkaviszony, ha a 36. § (1) bekezdése szerint jogügylet vagy
         jogszabály rendelkezése alapján a gazdasági egységet átvev munkáltató nem e
         törvény hatálya alá tartozik.
            (4) A (3) bekezdés szerinti esetben az átadó legkésbb a munkaviszony
         megsznését megelzen tizenöt nappal köteles az érintett munkavállalót írásban
         tájékoztatni a megsznés idpontjáról vagy tervezett idpontjáról és a megsznés
         indokáról.

A munkaviszony megsznése
A törvény szabályai különbséget tesznek a munkaviszony megsznése és megszüntetése között.
A munkaviszony megsznése a felek külön erre irányuló jognyilatkozata nélkül, a törvényben
meghatározott objektív körülmények beálltával történik meg, függetlenül a felek akaratától.

   A munkaviszony megsznésének esetei kógensek, azoktól a felek megállapodása nem térhet
el; sem csökkenteni, sem bvíteni nem lehet az esetek (jogcímek) számát. A munkaviszony így
az alábbi esetekben sznik meg:

   a) A munkavállaló halálával.
   A munkaviszony a munkavállaló oldalán személyhez kötött jogviszony, így a munkavállaló
halálával a munkavállalói jogok és kötelezettségek egyetemlegesen nem szállnak át az örökösre.
Az örökös ugyanakkor a vagyoni jelleg jogok és kötelezettségek (például a munkaviszony
megsznéséig jár munkabér) tekintetében jogutód lesz. A munkaviszonyból ered azon jogok
viszont, amelyek kifejezetten a munkavállaló személyéhez kötdnek, a munkavállaló halálával
nem szállnak át az örökösre; amennyiben azonban azok érvényesítése iránt a munkavállaló még
halála eltt pert indított, az örökös a perbe jogutódként beléphet.

   b) A munkáltató jogutód nélküli megsznésével.
   A munkáltató jogutód nélküli megsznése esetében a munkaviszony megsznik. Jogutód
nélküli megsznés csak nem természetes személyek esetében valósulhat meg, a természetes
személy munkáltatónak minden esetben van jogutódja (örököse). A nem természetes személy
munkáltató jogutód nélküli megsznésének eseteit külön jogszabályok rendezik.
   A munkáltató jogutód nélküli megsznése esetén a munkavállalót megilleti a felmentési idre
(Mt. 70. §) járó távolléti díjnak megfelel összeg, kivéve, ha
­ a felmentés tartamára a munkavállaló munkabérre nem lenne jogosult, vagy
­ jogszabály másképp rendelkezik.
   A munkavállalót megilleti továbbá végkielégítés is [Mt. 77. § (1) bekezdés b) pont].
   A jogutódlással történ megszüntetés a munkaviszonyt soha nem szünteti meg, az a jogutóddal
változatlanul fennáll a jogutódlást követen is.
   c) A határozott id lejártával.
   A határozott id lejárta a munkaviszonyt megszünteti; nem válik határozatlan idejvé a
munkaviszony akkor sem, ha a megsznést követen a munkavállaló esetleg egy napot tovább
dolgozik a munkáltatójánál.
   d) Ha a munkáltatói jogutódlás alapját képez önálló gazdasági egységet jogügylet vagy
jogszabály rendelkezése alapján átvev munkáltató nem e törvény hatálya alá tartozik. Például, a
munkáltató a közalkalmazotti törvény hatálya alá kerül, mert költségvetési szervvé alakul.
   Az úgynevezett jogviszonyváltás esetében a munkavállalót megilleti a felmentési idre (Mt.
70. §) járó távolléti díjnak megfelel összeg, kivéve, ha
­ a felmentés tartamára a munkavállaló munkabérre nem lenne jogosult, vagy
­ jogszabály másképp rendelkezik.
   A munkavállalót megilleti továbbá végkielégítés is [Mt. 77. § (1) bekezdés b) pont].
   Az átadó munkáltató legkésbb a munkaviszony megsznését ­ azaz a gazdasági egység
átadás-átvételét ­ megelzen tizenöt nappal köteles az érintett munkavállalót írásban
tájékoztatni a megsznés idpontjáról vagy tervezett idpontjáról és a megsznés e
jogszabályhely szerinti indokáról.
   e) Törvényben meghatározott más esetben.
­ Munkakör megosztása esetében, ha a munkavállalók száma egyre csökken [Mt. 194. § (4)
  bekezdés].
­ Több munkáltatóval létesített munkaviszony esetében, ha a munkáltatók száma egyre csökken
  [Mt. 195. § (5) bekezdés].
­ Megsznik a munkaviszony abban az esetben is, ha a munkavállalót közügyektl eltiltás
  mellékbüntetéssel sújtják, és a munkaviszony fenntartását az ítélet kizárja. A közügyektl
  eltiltott ugyanis az ítélet jogerre emelkedésével a törvény erejénél fogva elveszti mindazon
  tagságát, állását, tisztségét vagy megbízatását, amelynek elnyerését a közügyektl eltiltás
  kizárja [Btk. 61. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 154. számú állásfoglalás A munkaviszonyt a munkáltató személyében bekövetkezett
jogutódlás nem érinti. Ehhez képest a jogelddel létesített munkaviszony a jogutóddal
változatlanul fennáll és különösen a felmondási id és a végkielégítés szempontjából az e
munkaviszonyban töltött idket együttesen kell számításba venni.

   MK 13. számú állásfoglalás A közügyektl eltiltott személynek az eltiltás alá es
munkaviszonya, közszolgálati jogviszonya, illetve közalkalmazotti jogviszonya a bíróság ítélete
jogerre emelkedésének napjával sznik meg.

   EBH2007. 1632. Ha az 1992. évi XXII. törvény hatálya alá tartozó munkáltató egésze vagy
egy részének átadása a 1992. évi XXXIII. törvény hatálya alá tartozó munkáltató számára 2003.
július 1-jét megelzen történt, nem lehet a munkaviszony idtartamát a közalkalmazotti
jogviszonyban eltöltött idnek tekinteni a jubileumi jutalom szempontjából.

   BH2010. 259. Ha az 1992. évi XXII. törvény hatálya alá tartozó munkáltató feladatainak
ellátását a közalkalmazotti törvény hatálya alá tartozó munkáltató átveszi, a munkavállalók
munkaviszonya az átadó munkáltatónál az 1992. évi XXII. törvény szabálya szerint megsznik.
Az átvev munkáltatónak azonban törvényi kötelezettsége valamennyi érintett munkavállaló
foglalkoztatására vonatkozó ajánlat megtétele, és a munkavállalók hozzájáruló nyilatkozata
esetén a foglalkoztatásuk.

   BH2002. 113. II. A felmondás jogszerségét nem érinti, és nem minsül rendeltetésellenes
joggyakorlásnak, ha a munkáltató a feladatát költségtakarékosságból nem munkaviszony, hanem
más jogviszony keretében kívánja ellátni.

   BH2001. 493. A munkáltató jogutód nélkül történ megsznése esetén a törvény a
munkavállalókat megillet járandóságok szempontjából nem tesz különbséget a munkaviszonyok
között azok tartama szerint.

   BH1995. 375. A munkaviszonynak a jogutóddal való továbbfolytatása esetén a
munkavállalónak a munkaviszony megszüntetésére alapított követelései nem megalapozottak.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2019. évi CVII. törvény a különleges jogállású szervekrl és az általuk foglalkoztatottak
jogállásáról
2018. évi CXXV. törvény a kormányzati igazgatásról
2011. évi CXCIX. törvény a közszolgálati tisztviselkrl
1994. évi LXVI. törvény a Bérgarancia Alapról
1992. évi XXXIII. törvény a közalkalmazottak jogállásáról

       37. A munkaviszony megszüntetése

            64. § (1) A munkaviszony megszüntethet
            a) közös megegyezéssel,
            b) felmondással,
            c) azonnali hatályú felmondással.
            (2) A megszüntetés okának az indokolásból világosan ki kell tnnie. A
         megszüntet jognyilatkozat indokának valóságát és okszerségét a nyilatkozattev
         bizonyítja.

A munkaviszony megszüntetése
A munkaviszony megszüntetésének esetei a felek akaratához kötdnek; azaz legalább az egyik
fél egyoldalú, vagy mindkét fél kétoldalú jognyilatkozata szükséges a munkaviszony
megszüntetéséhez. A munkaviszony megszüntetésének esetei kógensek, azoktól a felek
megállapodása nem térhet el; sem csökkenteni, sem bvíteni nem lehet az esetek (jogcímek)
számát.

   A munkaviszony megszüntetés három jogcímen történhet:
   a) Közös megegyezéssel.
   Közös megegyezéssel akkor sznik meg a munkaviszony, ha mindkét fél egybehangzóan és
kifejezetten úgy nyilatkozik, hogy a munkaviszonyt a közösen meghatározott idpontban meg
kívánja szüntetni. A közös megegyezés tehát kétoldalú jognyilatkozat, megállapodás, így csak
mindkét fél erre irányuló szándéka esetén szüntetheti meg a munkaviszonyt.
   b) Felmondással.
   A felmondás a korábbi szabályozásból ismert rendes felmondás jogcím helyébe lép; a
munkaviszonyt nem azonnali hatállyal, hanem felmondási idvel, a végkielégítésre, felmondási
védelmekre vonatkozó szabályok alkalmazása mellett szünteti meg.
   c) Azonnali hatályú felmondással.
   Az azonnali hatályú felmondás a korábbi szabályozásból ismert rendkívüli felmondás, a
próbaid alatti azonnali hatályú megszüntetés, és az 1992-es Mt. 88. § (2) bekezdése szerinti
elszámolási viszonnyá alakítás jogcímek összefoglaló megnevezésével, azok helyébe lép. Az
azonnali hatályú felmondás a munkaviszonyt minden esetben azonnali hatállyal, felmondási id
nélkül, a végkielégítésre, felmondási védelmekre vonatkozó szabályok alkalmazása nélkül
szünteti meg.
   Amennyiben a megszüntetést a jognyilatkozatot tev fél indokolni köteles, úgy a megszüntetés
okának az indokolásból világosan ki kell tnnie. A megszüntet jognyilatkozat indokának
valóságát és okszerségét a nyilatkozatot tev fél bizonyítja.
   A valós, világos és okszer indokolás követelményével a Legfelsbb Bíróság MK 95. számú
állásfoglalása foglalkozik.
   A világosság követelményének célja az, hogy az indokot a másik fél megismerhesse és
ellenrizhesse, azzal szemben védekezhessen, azt vitathassa, cáfolhassa. Az indokolásnak azokat
a konkrét tényeket, illetve körülményeket kell tartalmaznia, amelyekre a jognyilatkozat tev fél a
megszüntetést alapította, és amelybl egyértelmen kiderül, hogy a munkaviszonyt miért nem
kívánja fenntartani a jövben. A közhelyszer, tartalmatlan indokolás nem felel meg a világosság
követelményének. A valóság követelménye akkor áll fenn, ha az indokolásban foglaltak
ténylegesen, objektíven megtörténtek. Az indok akkor okszer, ha abból elfogadhatóan arra lehet
következtetni, hogy a munkaviszony fenntartására nincs lehetsége a félnek. Az okszerség az
egyes megszüntetési jogcímek körében mást jelent; így például eltér súlyú magatartás teszi
okszervé a felmondást, és az azonnali felmondást.

   Több indok megjelölése esetén a jogszerségéhez elegend, ha legalább egy megfelel a
törvényi követelményeknek. A megszüntet nyilatkozatban közölt indokok azonban munkaügyi
perben tovább nem bvíthetk.

   Minden megszüntetésnek van indoka ­ csak van, amikor ezt nem kell közölni. A bírói
gyakorlat értelmében viszont, ha a megszüntet nyilatkozatot ugyan nem kötelez indokolni, de a
nyilatkozatot tev fél mégis közöl indokolást, akkor annak meg kell felelnie a valósság,
világosság és okszerség követelményének is. Az indokolás nélküli megszüntet nyilatkozatnak
ugyancsak meg kell felelnie a rendeltetésszer joggyakorlás (Mt. 7. §) és az egyenl bánásmód
[Mt. 12. § (1) bekezdés] követelményének.

   A munkaviszony megszüntetésére irányuló jognyilatkozatokat minden estben írásban kell
megtenni [Mt. 22. § (3) bekezdés]. Az alaki kötöttség hiánya ugyanakkor nem eredményezi az
érvénytelenség (jogellenesség) joghatásait, ha a jognyilatkozat alapján a munkaviszony
megsznése a felek egyez akaratából teljesedésbe ment [Mt. 22. § (4) bekezdés].

   A munkáltató a felmondásban és az azonnali hatályú felmondásban az igény érvényesítésének
módjáról, és az elévülési idrl [Mt. 287. § (1) bekezdés] köteles kioktatni a munkavállalót. A
határidrl való kioktatás elmulasztása esetén sem érvényesíthet 6 hónap elteltével az igény
[Mt. 22. § (5) bekezdés].

   A felmondás és az azonnali hatályú felmondás a címzettel való közléssel válik hatályossá és
csak a címzett hozzájárulásával módosítható, vagy vonható vissza [Mt. 15. § (4) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 95. számú állásfoglalás I.
a) A bíróság a munkáltató rendes felmondása - a továbbiakban: felmondás - miatt indult

   munkaügyi jogvitában abban az esetben is megállapítja a munkaviszony megszüntetésének
   jogellenességét [1992-es Mt. 100. §-ának (1) bekezdése], ha a munkáltató felmondásának
   indoka megfelel a valóságnak, de nem okszer.
b) A jogszer felmondást sem méltányosságból, sem pedig olyan körülményekre tekintettel nem
   lehet hatálytalanítani, amelyek a munkaügyi jogvita keretein kívül esnek (pl. hogy nem volt
   célszer a vállalat átszervezése).
EBH2018. M.4. A forgalom-visszaesésre alapított felmondási indok nem felel meg a valós,
világos és okszer indokolás törvényi követelményének. Ebbl a munkavállaló számára ugyanis
nem tnik ki, hogy a jogviszony-megszüntetést a munkavégzésének hiányossága, vagy a
munkáltató mködésével összefügg indok tette-e szükségessé.
EBH2016. M.20. Amennyiben a kötelezettségszeg magatartás miatt a munkáltató bizalma
alappal rendül meg a munkavállalóban, a munkaviszony fenntartása a bizalomvesztés
bekövetkeztekor válik lehetetlenné. A felmondás közléséig eltelt több hónapos késedelmet nem
indokolhatják a munkáltatónak a folyamatos mködés biztosítása céljából a munkavállaló pótlása
érdekében tett intézkedései. A munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos magatartására
alapított felmondás okszersége körében a munkáltató munkaszervezési intézkedései nem
értékelhetk.
EBH2006. 1438. Amennyiben a vállalkozási jogviszonyban történ foglalkoztatás legfontosabb
jellemzi (a felek között e jogviszony eltt fennállt) munkaviszonynak felelnek meg, az utóbbi
jogviszony alapján kell határozni annak megszüntetése jogszerségérl.
EBH2005. 1338. A munkaviszony közös megegyezéssel való megszüntetésérl szóló
megállapodásban a felek elírhatják a rendes felmondás szabályainak (teljes vagy részbeni)
alkalmazását.
EBH2001. 463. A munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetésére irányuló
szerzdésnél az ajánlati kötöttség polgári jog szabályai alkalmazhatók. Az ajánlati kötöttség
fennállása alatt az elfogadó nyilatkozat átvételének megtagadása jogellenes.
EBH2000. 258. A[z 1992-es] Munka Törvénykönyvében nem szabályozott kérdésben a[z 1959-
es] Ptk. rendelkezése alkalmazható, ha az a munkajogi elveket nem sérti. Ehhez képest a közös
megállapodást célzó nyilatkozat visszavonására az ajánlati kötöttségre vonatkozó rendelkezéseket
kell alkalmazni és ennek figyelembevételével kell elbírálni, hogy a nyilatkozat elfogadása alapján
létrejött-e a felek között megállapodás vagy azt megelzen visszavonta ajánlatát a fél.
EBH1999. 42. Ha a munkavállalónak a munkaviszony közös megegyezéssel történ
megszüntetésére irányuló nyilatkozatát a munkáltató szóban elfogadta, ennek megfelelen a felek
a munkaviszonyt a munkavállaló kezdeményezésére felszámolták, utóbb alaki okból a
munkavállaló a megszüntetés jogellenességére nem hivatkozhat.
KGD2008. 54. A munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetése esetén kikötött
hallgatási díjnak bérpótló funkciója lehet, erre az idszakra felvett táppénz jogalap nélkül
kifizetett ellátásnak minsül.
BH2011. 206. A közös megegyezés ellenére a munkaviszony nem tekinthet megszntnek, ha a
felek ezt követ ráutaló magatartása a jogviszony fennállását bizonyítja.
BH2010. 20. A munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetése nem zárja ki a
versenytilalmi megállapodás fennmaradását.
BH2008. 29. Ha a munkaviszony megszüntetésérl szóló közös megegyezést a munkáltató
részérl a helyettesítésre jogosult vezérigazgató-helyettes, továbbá a munkavállaló aláírta, a
megszüntetés jogszer.
BH2006. 265. A határozott idre alkalmazott munkavállalók munkaviszonyát jogellenesen rendes
felmondással megszüntet jognyilatkozatát a felszámoló egyoldalúan nem vonhatja vissza.
BH2006. 162. A határozatlan idre létrehozott munkaszerzdést ­ ha az az ügyvezetvé
választást megelzen fennállt ­ az ügyvezetvé választás eredményeképpen a munkakör
módosításának kell tekinteni. Az ügyvezeti tisztség megsznése után a munkaviszony az eredeti
munkakörre vonatkozóan tehát ebben az esetben nem sznik meg.
BH2006. 66. A munkavállaló rendkívüli felmondásakor a munkaviszony megszüntetése
valamennyi esetére elírt kötelezettségek teljesítése (pl. munkakör átadása, járandóságok
megfizetése) nem ad alapot a munkaviszony közös megegyezéssel való megszüntetésének
megállapítására.
BH2004. 156. Ha a kft. ügyvezetjének munkaszerzdése határozott idre szólt, azt csak a
törvényben meghatározott feltételekkel lehetett megszüntetni.
BH2003. 169. Ha a munkavállaló a munkáltatóhoz intézett írásbeli nyilatkozatában közli, hogy az
osztályvezeti megbízással járó teendket nem tudja vállalni, kéri más személy osztályvezetvé
történ kinevezését és eladóként való továbbfoglalkoztatását, e nyilatkozat nem tekinthet a
szavak általánosan elfogadott jelentése szerint a munkaviszonyát megszüntet jognyilatkozatnak,
ugyanis erre nézve nem tartalmaz akaratnyilvánítást.
BH2003. 168. A rendes felmondás olyan írásbeli nyilatkozat, mely annak közlésével hatályosul.
A munkáltató azt egyoldalúan nem vonhatja vissza, hanem csak a munkavállaló hozzájárulásával.
A késbb közölt újabb rendes felmondáshoz joghatás nem fzdhet, miután a munkaviszonyt
csak egy ízben lehet rendes felmondással jogszeren megszüntetni.
BH2002. 329. Ha a gazdasági társaság ügyvezetje a tisztségét és ebbl ered munkáját
munkaszerzdés alapján látja el, a tisztség megszüntetése a tisztségvisel munkaviszonyát is
megszünteti. A munkaügyi perre nem tartozik a társasági határozat felülvizsgálata és esetleges
hatályon kívül helyezése. A perben abban a kérdésben kell dönteni, hogy a jogviszony
megszüntetése a[z 1992-es] Munka Törvénykönyve rendelkezéseivel összhangban történt-e, és
nemleges esetben ­ a megszüntetés érintése nélkül ­ az anyagi következmények szempontjából e
törvény mely rendelkezéseit kell alkalmazni
BH2002. 202. A munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetésére irányuló
megállapodásból ki kell tnnie a megszüntetésre irányuló félreérthetetlen és valódi munkavállalói
szándéknak.
BH2000. 177. A határozott idre szóló közalkalmazotti jogviszony közös megegyezéssel
megszüntethet. E jogviszony megszüntetésére irányuló megállapodást, illetleg nyilatkozatot
írásba kell foglalni. A nyilatkozatból egyértelmen ki kell tnnie, hogy a felek a jogviszonyt meg
kívánják szüntetni.
BH2000. 75. A munkáltatót csak a munkaviszony rendes felmondással történ megszüntetése
esetén terheli a nagyobb számú munkavállaló munkaviszonyának megszüntetése során a
törvényben elírt tájékoztatási kötelezettség. A munkaviszonynak közös megegyezésen alapuló
megszüntetése jogszerségét azonban nem érinti a tájékoztatás elmaradása.
BH1999. 331. A munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetése csak írásba foglalva
érvényes. A munkaviszony megszüntetésérl szóló írásbeli munkáltatói igazolás átadása és
átvétele egymagában nem tekinthet írásba foglalt közös megegyezésnek. Ha azonban a szóbeli
megállapodás alapján a megszüntetést mindkét fél végrehajtotta, egymagában az írásba foglalás
elmaradása miatt nem állapítható meg a megszüntetés jogellenessége.
BH1997. 260. A munkaügyi perre nem tartozik a társasági határozat felülvizsgálata és esetleges
hatályon kívül helyezése. A munkaügyi perben a munkavállaló keresete alapján abban a
kérdésben kell dönteni, hogy a jogviszony megszüntetése a[z 1992-es] Munka Törvénykönyve
rendelkezéseivel összhangban történt-e, és nemleges esetben ­ a megszüntetés érintése nélkül ­
az anyagi következmények szempontjából e törvény mely rendelkezéseit kell alkalmazni.
BH1997. 258. Ha a szövetkezet közgylése a jogszabályban meghatározott feltételek figyelmen
kívül hagyásával szünteti meg a szövetkezet elnökének határozott idej munkaviszony jelleg
jogviszonyát, viselnie kell az eljárása anyagi következményeit. A szövetkezet törvényben
biztosított önkormányzati önállósága ugyanis nem jelentheti azt, hogy a munkaviszonnyal
kapcsolatos következményekért ne kellene helytállnia.
BH1995. 680. A munkaviszony megszüntetésére irányuló megállapodást, illetve nyilatkozatokat
írásba kell foglalni. Az írásbeliség a jogbiztonságot hivatott szolgálni. Ha azonban a
munkaviszony megszüntetését szóban kezdeményez és erre vonatkozó jognyilatkozatot tev
munkavállaló az abban foglaltakat saját érdekében állóként önként teljesíti, e magatartásával
szemben utóbb nem igényelhet jogvédelmet.
BH1994. 512. A munkavállaló által indokolás nélkül közölt rendkívüli felmondás érvénytelen.
Ha a munkáltató ennek ellenére a munkaviszony azonnali hatályú megszüntetése iránt
intézkedett, a felek munkaviszonyát ­ az akaratelhatározásuk tartalma szerint közös
megegyezéssel kell megszntnek tekinteni.

       38. A felmondás

            65. § (1) A munkaviszonyt mind a munkavállaló, mind a munkáltató felmondással
         megszüntetheti.

            (2) A felek megállapodása esetén ­ legfeljebb a munkaviszony kezdetétl számított
         egy évig ­ a munkaviszony felmondással nem szüntethet meg.

            (3) A munkáltató felmondással nem szüntetheti meg a munkaviszonyt
            a) a várandósság,
            b) a szülési szabadság,
            c) a gyermek gondozása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadság (128. §, 130.
         §),
            d) a tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés, valamint
            e) a n jogszabály szerinti, az emberi reprodukciós eljárással összefügg
         kezelésének, de legfeljebb ennek megkezdésétl számított hat hónap
         tartama alatt.
            (4) A (3) bekezdés szerinti védelem alkalmazása szempontjából a felmondás
         közlésének, csoportos létszámcsökkentés esetén a 75. § (1) bekezdés szerinti
         tájékoztatás közlésének idpontja az irányadó.
            (5) A munkavállaló a (3) bekezdés a) és e) pontjában meghatározott körülményre
         akkor hivatkozhat, ha errl a munkáltatót tájékoztatta. A felmondás közlését követ
         munkavállalói tájékoztatástól számított tizenöt napon belül a munkáltató a
         felmondást írásban visszavonhatja.
            (6) A felmondás visszavonása esetén a 83. § (2)­(4) bekezdését kell alkalmazni.

1. A felmondás általános szabályai
A munkaviszony rendes megszüntetési módja a felmondás, amellyel akkor élhet a munkáltató
vagy a munkavállaló, ha az oldalán bekövetkez érdekmúlás miatt a munkaviszonyt a
továbbiakban nem kívánja fenntartani. A munkaviszony sajátosságaira tekintettel azonban a
felmondás jogának gyakorlása a munkáltató oldalán korlátozott.

2. Felmondási tilalmak
A felmondási tilalmak lényege, hogy nem közölhet felmondó nyilatkozat a tilalom fennállása
alatt. Csoportos létszámcsökkentés esetén a felmondás közlése helyett a csoportos
létszámcsökkentésrl szóló tájékoztatás [Mt. 75. § (1) bekezdés] közlésének idpontja irányadó a
tilalom megállapítása szempontjából.

   A felmondási tilalmak ­ egy kivétellel ­ a munkáltatói felmondásra vonatkoznak. A
felmondási tilalom az alábbi idszakok alatt áll fenn:
­ A munkaviszony kezdetétl számított legfeljebb egy év, ha a felek ebben megállapodtak; a
  felmondási tilalom alapján ilyen esetben a munkavállaló sem közölhet felmondást a
  munkavállalóval.

­ A várandósság, amennyiben errl a munkavállaló a munkáltatót tájékoztatta.
­ A szülési szabadság.
­ A gyermek gondozása céljából

  = a gyermek harmadik életévének betöltéséig,
  = az örökbefogadó szül által,
  = a nagyszüli gyed folyósításának idejére, illetve
  = a gyermek tízedik életéve betöltéséig, a gyermekgondozást segít ellátás folyósítása alatt
ténylegesen igénybe vett fizetés nélküli szabadság. Ha mindkét szül igénybe veszi a fizetés
nélküli szabadságot, mindkettejüknek jár a felmondási védelem is.
­ A tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés.
­ A n jogszabály szerinti, az emberi reprodukciós eljárással összefügg kezelésének, de
  legfeljebb ennek megkezdésétl számított hat hónap, amennyiben errl a munkavállaló a
  munkáltatót tájékoztatta. A férfi munkavállalót ilyen védelem akkor sem illeti meg, ha
  egyébként az eljárásban  is részt vesz.
   Az Alkotmánybíróság a 17/2014. (V. 30.) AB határozattal 2014. május 31-ével
megsemmisítette azt a kitételt, hogy a várandós, illetve a reprodukciós eljárásban részt vev
munkavállaló még a felmondás közlését megelzen köteles tájékoztatni a munkáltatót errl az
állapotáról. Az Alkotmánybíróság kifejtette, hogy a kifogásolt szövegrész a gyermeket vállaló nt
a felmondás közlésétl függetlenül kötelezi arra, hogy tájékoztassa a munkáltatót a magán- vagy
intim szférájába tartozó körülményekrl, ezáltal a munkavállaló arra kényszerül, hogy a
reprodukciós eljárás megkezdése napján, illetve a várandósságról való tudomásszerzést követen
haladéktalanul megadja a munkáltatónak a felmondási védelem érvényesítéséhez a kifogásolt
rendelkezés által elírt tájékoztatást. Ez pedig szükségtelenül korlátozza a gyermeket vállaló
munkavállalók magánélethez és emberi méltósághoz való jogát.
   A várandóság és az emberi reprodukciós eljárásban részvétel tehát akkor jelentenek felmondási
tilalmat a munkavállaló számára, ha a védett helyzetérl a munkáltatót tájékoztatta, ám ennek a
tájékoztatásnak nem kell elzetesnek lennie. Azaz, a felmondási tilalomra akkor is jogosult, ha a
védettségét csak a felmondás közlése után jelenti be (például mert a munkavállaló sem tudott
saját terhességérl a felmondás közlésekor). Így elfordulhat, hogy a felmondás közlésekor egyik
fél sem tud arról, hogy a munkavállaló valójában felmondási tilalom alatt áll, és ezért a
felmondás jogellenes. Ezt a helyzetet oldja fel az a szabály, miszerint ha a munkavállaló a védett
státuszát a felmondás közlését követen jelenti be, a bejelentésétl számított tizenöt napon belül a
munkáltató a felmondást írásban visszavonhatja. Ennek azért van jelentsége, mert egyébként az
egyoldalú jognyilatkozat a közlés után már csak a címzett hozzájárulásával lenne visszavonható
vagy módosítható [Mt. 15. § (4) bekezdés]. A törvény ez alól az általános szabály alól ad tehát
kivételt a jelen esetben. A felmondás visszavonására vonatkozó szabályt a 2016. június 18-a után
közölt felmondásokra kell alkalmazni (Mth. 19/B. §).
   Arra nincs törvényi határid, hogy a munkavállaló a bejelentést milyen határidn belül teheti
meg a felmondás közlése után. Erre csak az általános magatartási követelmények vonatkoznak,
így például a tájékoztatással nem lehet visszaélésszeren, vagy rosszhiszemen késlekedni (Mt.
7. §). Nincs azonban akadálya, hogy a bejelentésre csak a felmondási id lejárta után, tehát már a
munkaviszony megsznését követen kerüljön sor. Ilyen esetben a jogviszonyt ­ hasonlóan, mint
a jogellenes munkaviszony megszüntetés egyes eseteiben ­ helyre kell állítani, a köztes idszak
pedig úgy minsül, mintha a munkaviszony fennállt volna. Így erre az idre elmaradt
munkabérként távolléti díj jár, és jogszerz idnek minsül a felmondási id és a végkielégítés
szempontjából is.

   A munkáltató a felmondással történ munkaviszony-megszüntetés esetén köteles elzetesen
kikérni

   a) üzemi megbízott esetén a munkavállalók [Mt. 269. § (2) bekezdés],
   b) az üzemi tanács elnöke esetén az üzemi tanács [Mt. 260. § (3) bekezdés],
   c) védett szakszervezeti tisztségvisel esetén a közvetlen felettes szakszervezeti szerv [Mt.
273. § (1) bekezdés],
   d) munkavédelmi képvisel esetén a munkavédelmi bizottság, ennek hiányában a
munkavédelmi képvisel választás során létrejött választási bizottság tagjai [Munkavéd. tv. 76. §
(3) bekezdés] elzetes hozzájárulását. Ennek a hozzájárulásnak a meg nem adása esetén a
munkavállaló munkaviszonya felmondással nem szüntethet meg.

Kapcsolódó joggyakorlat
17/2014. (V. 30.) AB határozat Az Alkotmánybíróság 2014. május 31-ével megsemmisítette azt a
kitételt, hogy a várandós, illetve a reprodukciós eljárásban részt vev munkavállaló még a
felmondás közlését megelzen köteles tájékoztatni a munkáltatót errl az állapotáról.
EBH2018. M.13. Az emberi reprodukciós eljárással összefügg kezelés ­ de legkésbb annak
megkezdésétl számított 6 hónap idtartam ­ alatti felmondási védettség úgy értelmezend, hogy
az esetlegesen sikertelenül befejezdött kezelés után e védettség megsznik, de ezen okból az
újabb emberi reprodukciós eljárással ismételten elkezddik a munkáltatói felmondás tilalmának
idtartama.
EBH2004. 1149. A munkaviszony munkáltatói rendes felmondással történt megszüntetése nem
ütközik a felmondási védelemre vonatkozó szabályba, ha a munkáltató a felmondási id -
törvénynek megfelelen megállapított - kezdete eltt mentesíti a munkavállalót a munkavégzési
kötelezettség alól a mködési körében felmerült okból.
EBH1999. 145. Felmondási tilalom, vagy korlátozás munkaszerzdésben, illetve annak
módosításában is megállapítható.
BH2009. 122. II. A felmentési tilalom a gyermek ápolására, gondozására kapott fizetés nélküli
szabadság idtartamára áll fenn. A késbb kezdd felmentési id már nem tartozik a felmentési
tilalmi idszakhoz.
BH2004. 521. A rendes felmondás közlésekor a terhességre tekintettel fennálló felmondási
tilalom objektív jelleg.
BH2004. 334. A 2000. november 9-én közölt munkáltatói rendes felmondás esetén a felmondási
tilalom szempontjából a felmondás közlésének idpontja az irányadó.
BH1994. 288. I. A szakszervezeti tisztségviselk védelmére vonatkozó rendelkezés a[z 1992-es]
Munka Törvénykönyvében megjelölt felmondási tilalmakkal ­ tartalmából következen ­ egy
tekintet alá esik.
BH1993. 770. I. A szakszervezeti tisztségvisel munkaviszonyának megszüntetésére kizárólag
a[z 1992-es] Munka Törvénykönyve által védelemként megjelölt szabályok megtartása mellett
kerülhet sor. E védelem a munkáltató szempontjából azt a tilalmat jelenti, hogy az érintett
tisztségvisel munkaviszonyának megszüntetése a jogszabály által elírt egyetértés nélkül nem
lehetséges.

            66. § (1) A munkáltató felmondását köteles megindokolni.
            (2) A felmondás indoka a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos
         magatartásával, képességével vagy a munkáltató mködésével összefügg ok lehet.
            (3) Kizárólag
            a) a munkáltató személyében bekövetkez változás,
            b) a 99. § (3) bekezdése, a 109. § (2) bekezdése vagy a 135. § (3)­(4) bekezdése
         szerinti megállapodás munkavállaló általi felmondása
         nem szolgálhat a munkáltató felmondásának indokául.
            (4) A munkáltató a nyugdíjasnak nem minsül munkavállaló határozatlan
         tartamú munkaviszonyát a munkavállalóra irányadó öregségi nyugdíjkorhatár
         betöltését megelz öt éven belül a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos
         magatartásával indokolt felmondással a 78. § (1) bekezdésében meghatározott okból
         szüntetheti meg.
            (5) A (4) bekezdésben meghatározott munkavállaló munkaviszonya a
         munkavállaló képességével vagy a munkáltató mködésével összefügg okból akkor
         szüntethet meg, ha a munkáltatónál a 45. § (3) bekezdése szerinti munkahelyen
         nincs a munkavállaló által betöltött munkakörhöz szükséges képességnek,
         végzettségnek, gyakorlatnak megfelel betöltetlen másik munkakör vagy a
         munkavállaló az e munkakörben való foglalkoztatásra irányuló ajánlatot elutasítja.
            (6) Az anya vagy a gyermekét egyedül nevel apa munkaviszonyának
         felmondással történ megszüntetése esetén a gyermek hároméves koráig a (4)­(5)
         bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni, ha a munkavállaló szülési vagy a gyermek
         gondozása céljából fizetés nélküli szabadságot [128. § (1) és (2) bekezdése] nem vesz
         igénybe.
            (7) A munkáltató a rehabilitációs ellátásban vagy rehabilitációs járadékban
         részesül munkavállaló munkaviszonyát a munkavállaló egészségi okkal összefügg
         képességével indokolt felmondással akkor szüntetheti meg, ha a munkavállaló
         eredeti munkakörében nem foglalkoztatható tovább és a munkavállaló számára
         állapotának egészségi szempontból megfelel munkakört nem tud felajánlani, vagy a
         munkavállaló a felajánlott munkakört alapos ok nélkül nem fogadja el.
            (8) A munkáltató a határozott idej munkaviszonyt felmondással megszüntetheti
            a) a felszámolási- vagy csdeljárás tartama alatt vagy
            b) a munkavállaló képességére alapított okból vagy
            c) ha a munkaviszony fenntartása elháríthatatlan küls ok következtében
         lehetetlenné válik.
            (9) A munkáltató a határozatlan tartamú munkaviszony felmondással történ
         megszüntetését nem köteles indokolni, ha a munkavállaló nyugdíjasnak minsül.
1. A határozatlan idej munkaviszony munkáltatói felmondása
A munkáltató a felmondását fszabály szerint indokolni köteles; az indokolásra a valósság,
világosság és okszerség követelményét alkalmazni kell [Mt. 64. § (2) bekezdés]. Az indokok
eltérek attól függen, hogy a munkáltató határozatlan vagy határozott idej munkaviszonyt
kíván felmondással megszüntetni. A határozatlan idej munkaviszony munkáltatói felmondással
történ megszüntetésének indokai az alábbiak lehetnek:

   a) A munkavállaló munkaviszonyával kapcsolatos magatartása.
   Amennyiben a munkavállaló a munkaviszonyával összefüggésben tanúsít olyan magatartást,
amely az általános magatartási követelménynek nem felel meg, azaz neki felróható, az a
munkáltatói felmondás alapjául szolgálhat.
   Ide tartozó munkavállalói magatartás lehet az, ami a munkáltató részérl bizalomvesztésre
vezet, amely jogszer utasítás végrehajtását tagadja meg, a munkáltató bels szabályzatát, vagy
jogos gazdasági érdekeit sérti. Ugyancsak ide tartozó magatartás az, ha a munkavállalóra
jogersen foglalkozástól eltiltás büntetést szabtak ki (Btk. 52. §).
   b) A munkavállaló képessége.
   A munkavállaló képességének hiánya is okszer indoka lehet a munkáltatói felmondásnak. A
képesség hiánya megmutatkozhat egészségbeli, vagy szakmai alkalmasság területén is. Az
egészségügyi alkalmatlanságot foglalkozás-egészségügyi orvos szakvéleménye, a szakmai
alkalmatlanságot az általános magatartási követelmények alapján elvárt szakértelem hiánya
(például az átlagostól jelentsen, rendszeresen elmaradó teljesítmény, a vezeti képességek, a
munkaszervezés hiánya) alapozza meg.
   c) A munkáltató mködési körébe tartozó ok.
   A munkáltató mködési körébe tartozó okok a munkavállaló személyétl függetlenek, és
jellemzen a munkáltató gazdaságos mködésével állnak összefüggésben. A munkáltató
mködési körébe tartozik az átszervezés, a létszámcsökkentés, vagy a minségi csere. Az
indoknak közvetlen összefüggésben kell állnia a munkavállaló munkakörével, érintenie kell az
abba tartozó feladatokat. A munkáltató mködési körébe tartozó ok gazdasági célszersége
ugyanakkor nem vizsgálható, mint ahogy az sem, hogy a munkáltató miért pont az adott
munkavállaló munkaviszonyát szünteti meg, ha az ok több munkavállalót is érint. Az indoknak a
felmondás közlésekor idszernek kell lennie; az alapjául szolgáló folyamatoknak legalábbis
folyamatban kell lennie, még ha a közlés idpontjában nem is fejezdtek be.
   Munkaer-kölcsönzés esetén ide tartozik az a tény is, hogy a kölcsönzött munkavállaló
kikölcsönzése megsznt [Mt. 220. § (1) bekezdés].
   Kizárólag a munkáltató személyében bekövetkez változás soha nem szolgálhat a munkáltató
felmondásának indokául; ez azonban nem zárja ki azt, hogy a jogutód munkáltató a jogutódlást
követen saját mködési körébe tartozó okból felmondást közöljön. Amennyiben a munkavállaló
a napi 12, heti 48 óránál hosszabb beosztás szerinti munkaidre kötött megállapodást felmondja,
úgy önmagában ez a tény sem szolgálhat munkáltatói felmondás indokául. Értelemszeren az
sem, ha a munkavállaló a megállapodás felmondását követen nem köt újabb ilyen megállapodást
a munkáltatóval. Ugyanígy nem lehet felmondás alapja az, ha a munkavállaló az önként vállalt
túlmunkára vonatkozó, vagy a közlekedési ágazatban a speciális munkaid szabályokra
vonatkozó megállapodást mondja fel [Mt. 109. § (2) bekezdés és 135. § (3)­(4) bekezdés].
   A határozatlan idej munkaviszony felmondását a munkáltató csak két esetben nem köteles
indokolni; ha a munkavállaló
   a) vezet, vagy vezetnek minsül [Mt. 210. § (1) bekezdés b) pont], vagy
   b) a munkavállaló nyugdíjasnak minsül [Mt. 294. § (1) bekezdés g) pont].

2. A határozott idej munkaviszony munkáltatói felmondása
A határozott idej munkaviszony munkáltatói felmondással történ megszüntetésének indokai az
alábbiak lehetnek:

   a) A munkáltató felszámolási- vagy csdeljárás alatt áll.
   A felmondás indoka önmagában annál a ténynél fogva okszer, hogy a munkáltató
felszámolási- vagy csdeljárás hatálya alatt áll. A felszámolási- illetve csdeljárás kezd
idpontját külön törvény határozza meg (a csdeljárásról és a felszámolási eljárásról szóló 1991.
évi XLIX. törvény 10. §, 27. §).
   b) A munkavállaló képessége.
   A munkavállaló képességének hiánya is okszer indoka lehet a munkáltatói felmondásnak. A
képesség hiánya megmutatkozhat egészségbeli, vagy szakmai alkalmasság területén is. Az
egészségügyi alkalmatlanságot foglalkozás-egészségügyi orvos szakvéleménye, a szakmai
alkalmatlanságot az általános magatartási követelmények alapján elvárt szakértelem hiánya
(például az átlagostól jelentsen, rendszeresen elmaradó teljesítmény, a vezeti képességek, a
munkaszervezés hiánya) alapozza meg.
   c) A munkaviszony fenntartása elháríthatatlan küls ok következtében lehetetlenné válik.
   A megszüntetés indoka ilyen esetben az, hogy egy küls ­ a munkáltató ráhatási képességén
kívül es ­, elháríthatatlan ok következtében a munkaviszony fenntartása objektíve lehetetlenné
válik. Ilyen eset lehet az, ha küls természeti katasztrófa miatt a munkavégzési hely
megsemmisül, munkavégzésre a továbbiakban alkalmatlanná válik, és helyreállítására észszer
idn belül nincs mód.
   Az indokolásra a valósság, világosság és okszerség követelményét alkalmazni kell [Mt. 64. §
(2) bekezdés].
   A határozott idej munkaviszony felmondását a munkáltató csak abban az esetben nem köteles
indokolni, ha a munkavállaló vezet, vagy vezetnek minsül [Mt. 210. § (1) bekezdés b) pont].

3. Felmondási korlátozások
A felmondási korlátozások a munkáltatóval szemben ­ a munkavállaló személyi körülményei
okán ­ a felmondással összefüggésben az általánoshoz képest további követelményeket
támasztanak. Felmondási korlátozások érvényesülnek:

   a) a nyugdíjasnak nem minsül munkavállalóra, ha a felmondás közlésére a rá irányadó
öregségi nyugdíjkorhatár betöltését megelz öt éven belül kerül sor;

   b) az anyára, vagy gyermekét egyedül nevel apára, ha a gyermek gondozása céljából, a
gyermek harmadik életévének betöltéséig járó fizetés nélküli szabadságot, illetve az
örökbefogadó szül a fizetés nélküli szabadságot nem veszi igénybe.

   Esetükben a határozatlan idej munkaviszony felmondásának indoka
   a) a munkavállaló magatartásával összefüggésben csak az indokoláshoz kötött azonnali hatályú
felmondás alapjául is szolgáló magatartási indok lehet,
   b) a munkavállaló képességével vagy a munkáltató mködésével összefüggésben csak akkor
lesz jogszer, ha
­ a munkáltatónál a munkaszerzdés szerinti munkahelyen nincs a munkavállaló által betöltött
  munkakörhöz szükséges képességnek, végzettségnek, gyakorlatnak megfelel betöltetlen másik
  munkakör vagy

­ a munkavállaló az e munkakörben való foglalkoztatásra irányuló ajánlatot elutasítja.
   Felmondási korlátozások érvényesülnek továbbá a
   a) rehabilitációs ellátásban vagy
   b) rehabilitációs járadékban

részesül munkavállaló munkaviszonyának felmondása esetében is, ha a felmondás oka a
munkavállaló egészségügyi alkalmatlansága. A felmondásra ilyen esetben csak akkor kerülhet sor
jogszeren, ha

   a) a munkavállaló eredeti munkakörében nem foglalkoztatható tovább és a munkavállaló
számára állapotának egészségi szempontból megfelel munkakört nem tud felajánlani, vagy

   b) a munkavállaló a felajánlott munkakört alapos ok nélkül nem fogadja el.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2017. M.6. A védett korú, nyugdíjasnak nem minsül munkavállaló határozatlan
idtartamú munkaviszonyát a munkavállaló felmondással megszüntetheti, de ­ munkakör-
felajánlási kötelezettség nélkül ­ csak akkor, ha a munkavállaló bizonyítottan a munkaviszonyból
származó lényeges kötelezettségét szándékosan vagy súlyos gondatlansággal, jelents mértékben
megszegi, illetleg egyébként olyan magatartást tanúsít, amely a munkaviszony fenntartását
lehetetlenné teszi.
EBH2017. M.6. A védett korú munkavállalóra irányadó felmondási korlátozás.
EBH2003. 893. Rendes felmondás jogszer indokának minsül a raktári készletet kezel
raktárosnak az a nyilatkozata, hogy a munkakör betöltése feltételeként megjelölt leltárfelelsségi
megállapodást nem kívánja megkötni.
EBH2003. 892. A munkaviszony megszüntetésével összefügg munkaügyi jogvita során további
tények és körülmények bizonyításának akkor lehet helye, ha azok az indokolás keretein belül
maradva azt kiegészítik és alátámasztják. Ezért egy munkavállaló által ténylegesen ellátott
munkakör megsznése egymagában csak az érintett munkavállalóval szemben lehet felmondási
indok.
EBH2002. 688. A munkaszerzdésnek az a kikötése, hogy a munkáltató a rendes (és rendkívüli)
felmondás jogával nem élhet, semmis.
EBH2002. 687. A munkaviszony felmondásának okszer indokául szolgál, ha a munkáltató a
mködésével összefügg okból a teljesítménybér bevezetésérl dönt, és ennek következtében ­ a
munkavállaló munkaszerzdés-módosításhoz való hozzájárulása hiányában ­ a
munkaszerzdésnek megfelel (idbéres) foglalkoztatásra a továbbiakban nincs lehetség az
adott munkahelyen.
EBH1999. 144. Ha a munkáltató rendes felmondást közöl, a munkaviszony annak alapján sznik
meg abban az esetben is, ha a felek megállapodással rendezik a megszüntetés kapcsán a
munkavállalót megillet járandóságokat.
EBH1999. 143. Ha a munkáltató a jogutód nélküli megsznést megelzen a munkaviszonyt
(közalkalmazotti jogviszonyt) megszüntet nyilatkozatot közöl, ahhoz kötve van és sikeres
megtámadás hiányában a munkaviszony annak megfelelen sznik meg.
EBH1999. 45. A minségi cserével indokolt rendes felmondás esetén nem a munkakör
ellátásához szükségszer képzettség, képesség meglétét kell vizsgálni. Önmagában az, hogy a
munkavállaló kifogás nélkül ellátta a munkakörét a meglév képzettsége birtokában, még nem
zárja ki a minségi csere lehetségét. A minségi csere célszersége nem, de az vizsgálható,
hogy a minségi csere indoka az adott munkakör ellátása szempontjából okszer-e, illetleg a
munkáltató eljárása megfelel-e a jóhiszem és tisztességes eljárás követelményének.
BH2004. 76. Ha a[z 1992-es] Munka Törvénykönyve hatálya alá es munkáltatót a saját
szabályzata kötelezte a munkaszerzdés-módosítás felajánlására és volt ­ a munkavállalóéval
akár részben azonos ­ felajánlható munkakör, a munkáltatót terhelte annak bizonyítása, hogy az
elzekkel ellentétes magatartása rendeltetésszer volt; ennek bizonyítása hiányában a
magatartását jogellenesnek kell tekinteni.
BH2003. 261. Ha az egyházi iskolai igazgató tanár búcsúlevelet írt, lemondott, összecsomagolt, a
személyes tárgyait hazavitte, és a munkavégzéssel felhagyott, a jogviszonyát megszüntetettnek
kell tekinteni.
BH2003. 211. II. Több felmondási indok esetében egyetlen indok bizonyítottsága is
megalapozhatja az intézkedés jogszerségét, ha abból megállapítható, hogy a munkaviszony a
továbbiakban nem tartható fenn, és ezért a munkavállaló munkájára a továbbiakban nincs
szükség.
BH2003. 87. A munkakörök összevetésénél a végzend munkák jellegét és a beosztási szintet
kell vizsgálni a minségi cserére alapított felmondás esetén.
BH2002. 458. A munkaszerzdés tartalmát a felek megállapodással határozzák meg. A szerzdés
módosítása ennek megfelelen ugyancsak a felek közös megegyezésével, egyez
akaratnyilvánításával történhet. A szerzdési szabadsággal összeegyeztethetetlen az az álláspont,
amely szerint a felmondás okszer indokát képezheti, ha az egyik fél által kezdeményezett
munkaszerzdés-módosításhoz a másik fél nem járul hozzá.
BH2002. 374. A jogszer felmondást sem méltányosságból, sem olyan körülményekre tekintettel
nem lehet hatálytalanítani, amelyek a munkaügyi jogvita keretein kívül esnek. A felmondási ok
vizsgálata nem jogosítja fel a bíróságot arra, hogy a munkáltató vezetésének körébe tartozó olyan
kérdések eldöntésébe is beavatkozzon, amelyek nem tartoznak a munkaügyi jogvita körébe.
BH2002. 114. A létszámleépítés valósága nem vitatható, ha a munkáltató a munkavállaló
munkaköri feladatai ellátására nem alkalmazott új munkavállalót, hanem a munkakört már addig
is alkalmazott munkavállaló feladatkörébe utalta. Ha a munkáltató a munkavállalók létszámát
úgy csökkenti, hogy két munkavállaló munkakörét összevonja, és azt egy munkavállaló látja el, a
létszámcsökkentés ténylegesen megvalósul, és ez a rendes felmondás jogszer indokául szolgál.
BH2002. 113. II. A felmondás jogszerségét nem érinti, és nem minsül rendeltetésellenes
joggyakorlásnak, ha a munkáltató a feladatát költségtakarékosságból nem munkaviszony, hanem
más jogviszony keretében kívánja ellátni.
BH2002. 75. A munkaviszony rendes felmondással sznik meg, ha a munkavállaló a
munkaviszonyának közös megegyezéssel történ megszüntetését kéri, a munkáltató azonban a
közös megegyezéshez nem járul hozzá, és a munkavállaló kérelmét felmondásnak tekinti, a
munkavállaló pedig ezt tudomásul veszi, és elfogadja, és a munkaviszonya ­ a munkáltató
álláspontjának megfelelen ­ a felmondási id letöltése után sznik meg.
BH2002. 31. A munkáltató a rendes felmondás közlését követen, a felmondási id alatt ­ miután
a munkavállaló munkaviszonya még nem sznt meg ­ rendkívüli felmondással élhet. Ilyen
esetben a munkaviszony az azt azonnali hatállyal megszüntet rendkívüli felmondással sznik
meg, ennélfogva a rendes felmondást tartalmazó jognyilatkozathoz már nem fzdik
munkaviszonyt megszüntet joghatás.
BH2001. 395. Rendes felmondás esetén a jogszabályban elírt világos indokolás
követelményének megfelel az az indokolás, amely megjelöli azt a tényt, körülményt, amelyre az
intézkedést a munkáltató alapította, és abból ­ függetlenül attól, hogy azt összefoglalóan vagy
részletezen határozta meg - megállapítható, miért nincs szükség a továbbiakban a munkavállaló
munkájára.
BH2001. 341. A munkavállaló a munkaviszonyának rendes felmondással történ megszüntetése
esetén nem hivatkozhat sikerrel arra, hogy a munkáltatónak a felmondás alapjául szolgáló
intézkedése célszertlen vagy gazdaságtalan volt.
BH2001. 192. Ha a munkáltatónak a szakszervezetekkel kötött megállapodása alapján a
létrehozott korlátolt felelsség társaság nem tekinthet a munkáltató jogutódjának, a munkáltató
jogszeren mondhatta fel egyes munkavállalói munkaviszonyát.
BH2001. 86. Önmagában nem minsülhet minségi cserének a hosszabb ideig távol lév
munkavállaló munkakörének olyan más munkavállalóval való betöltése, aki csak a
munkavállalóval azonos iskolai végzettséggel és szakmai ismeretekkel rendelkezik, és a
munkáltató az adott munkaterületen ­ annak átszervezése során ­ nem alkalmazott kvalifikáltabb
munkavállalókat.
BH2001. 38. I. Ha az átszervezés során a felmondással érintett munkavállalóhoz hasonló
munkakör munkavállalót alkalmaztak, a bíróságnak különös gonddal kell vizsgálnia a
felmondás indokának valóságát. A munkakör megsznésével és az új munkakör létesítésével járó
átszervezés esetén nem az a dönt, hogy a munkavállaló munkaköre megnevezésének megfelel
munkakör megsznt-e, hanem azt is vizsgálni kell, hogy az új munkakör nem felel-e meg a
munkavállaló korábbi munkakörének.
BH2000. 511. Rendes felmondás esetén nem az a lényeges, hogy a felmondás részletez
indokolást tartalmaz-e, vagy összefoglaló meghatározást használ, hanem hogy a felmondás
okaként közöltekbl megállapítható legyen: miért nincs a munkáltatónál a továbbiakban szükség
a munkavállaló munkájára.
BH2000. 465. A rendes felmondás indoka csak a munkavállaló képességével vagy
magatartásával, illetve a munkáltató mködésével összefügg ok lehet. Nem minsül ilyennek a
munkakörre szóló pályázat kiírása, különben a munkáltató önmagát mentesíthetné a
munkaviszony rendes felmondásához szükséges objektív ok igazolása alól.
BH2000. 266. Ha a felek már a határozatlan idtartamú munkaszerzdés megkötésekor ­ a
munkaviszonynak a próbaid elteltét követ folytatását illeten ­ annak határozott idejvé
történ átalakításában állapodtak meg, jogszabályt sért e munkaviszonynak rendes felmondással
való megszüntetése.
BH2000. 225. A rendes felmondás valós és okszer indokának a felmondás közlésekor kell
fennállnia. Ha a munkáltató a felmondás indokát egy folyamat részeként jelöli meg, nem
szükséges a folyamat befejezettsége a felmondás jogszerségének megállapításához.
BH2000. 123. Ha a rendes felmondás indoka ­ a munkavállaló mulasztásának jellegénél fogva ­
nem tekinthet olyan magatartásnak, amely a munkaviszonyának megszüntetését szükségessé
teszi, a bíróságnak a felmondást hatálytalanítania kell.
BH2000. 31. Ha a kollektív szerzdés meghatározott magatartások tanúsítása esetére hátrányos
jogkövetkezmény alkalmazását helyezi kilátásba, ez nem zárja ki, hogy a munkáltató ­
amennyiben a rendes felmondás elfeltételei fennállnak ­ a hátrányos jogkövetkezmény helyett
rendes felmondással szüntesse meg a munkavállaló munkaviszonyát.
BH2000. 30. Az átszervezéssel érintett és magasabb minségi követelményelvet támasztó
munkakörre alkalmatlanság ­ másik megfelel munkakör hiányában ­ lehetetlenné teszi a
munkaviszony fenntartását.
BH1999. 332. Ha a munkáltató a munkavállaló valamilyen magatartása miatt figyelmeztetést
alkalmaz, az késbb nem képezheti felmondás indokát, legfeljebb a munkaviszonynak egy
hasonló magatartás miatt történ megszüntetése indokoltságát támaszthatja alá.
BH1999. 274. A munkáltató vezetjének helyzete sajátos bizalmi viszonyt feltételez a tulajdonosi
és egyúttal a munkáltatói jogokat gyakorló testület és a vezet viszonyában. Ezt a viszonyt a
tulajdonosok személyében bekövetkezett változás nem vitásan érintheti, ami a vezet
jogviszonyának megszüntetése szempontjából a munkáltató mködésével összefügg oknak
minsül.
BH1998. 508. Az átszervezés fogalmán nem kizárólag a szervezeti felépítést érint változtatást,
hanem a korábbi munkaköri feladatelosztás megváltoztatását is érteni kell.
BH1996. 286. Ha a munkavállaló az ismételt munkáltatói utasítás teljesítését jogszer indok
nélkül tagadja meg, ez a felmondási okként megjelölt, bizonyított kötelezettségszegés a
munkaviszony megszüntetésének okszer indokául szolgál.
BH1995. 609. Az átszervezésre alapított felmondási perben közömbös, hogy az átszervezést
követen a munkavállaló feladatát átvev személyében változás történt. Ezért az a körülmény,
hogy utóbb ­ az adott esetben a felmondást követen több hónap elteltével a szerzd féllel
felmerült problémák miatt az átszervezés nem bizonyult helytálló döntésnek, az átszervezésre
alapított felmondás jogszerségét nem érinti.

            67. § (1) A munkavállaló határozatlan idej munkaviszonyának felmondását nem
         köteles indokolni.

            (2) A határozott idej munkaviszonyának felmondását a munkavállaló köteles
         megindokolni. A felmondás indoka csak olyan ok lehet, amely számára a
         munkaviszony fenntartását lehetetlenné tenné vagy körülményeire tekintettel
         aránytalan sérelemmel járna.

A munkaviszony munkavállalói felmondásának indokolása
A munkavállaló határozatlan idej munkaviszonyának felmondással történ megszüntetését
általában nem köteles indokolni. Ez alól kivételt egyedül az képez, ha a munkaviszonyát a
munkáltató személyében bekövetkez jogutódlás miatt kívánja megszüntetni (Mt. 40. §).

   A határozott idej munkaviszony felmondással történ megszüntetését a munkavállaló minden
esetben indokolni köteles. Az indok lehet:

   a) a munkáltató személyében bekövetkez jogutódlás miatt a munkafeltételek hátrányos
megváltozása (Mt. 40. §),
   b) a munkavállaló számára a munkaviszony fenntartását lehetetlenné tev ok (például, ha a
munkavállaló egész családja külföldre költözik, és onnan munkafeladatait nem tudja ellátni),

   c) olyan ok, amely a munkavállaló számára a munkaviszony fenntartását körülményeire
tekintettel csak aránytalan sérelemmel tenné lehetvé (például, ha a munkavállaló gyermekét
egyedül neveli, és a munkába járás, illetve hazautazás hosszú idtartama miatt a gyermek
elhelyezését nem tudná megoldani).

   Az indokolásra a valósság, világosság és okszerség követelményét alkalmazni kell [Mt. 64. §
(2) bekezdés].

       39. A felmondási id

            68. § (1) A felmondási id legkorábban a felmondás közlését követ napon
         kezddik.

            (2) A munkáltató felmondása esetén a felmondási id legkorábban az alábbiakban
         meghatározott tartam lejártát követ napon kezddik:

            a) a betegség miatti keresképtelenség, legfeljebb azonban a betegszabadság
         lejártát követ egy év,

            b) a beteg gyermek ápolása címén fennálló keresképtelenség,
            c) a hozzátartozó otthoni gondozása céljából kapott fizetés nélküli szabadság.
            (3) A (2) bekezdésben foglaltakat csoportos létszámcsökkentés esetén abban az
         esetben kell alkalmazni, ha a (2) bekezdésben meghatározott körülmények a 75. § (1)
         bekezdés szerinti tájékoztatás közlésének idpontjában fennálltak.

A felmondási id kezdete
A felmondás sajátossága, hogy a munkaviszonyt soha nem azonnali hatállyal, hanem minden
esetben felmondási id elteltével szünteti meg. A felmondási id kezdetét a felmondást közl fél
maga is megjelölheti, de az legkorábban a felmondás közlését követ naptári napon kezddhet. A
felmondási id esetleges késbbi kezdetének megjelölésekor figyelemmel kell lenni arra is, hogy
a felmondás indoka ez által akár idszertlenné, így okszertlenné is válhat.

   A törvény maga is meghatároz olyan eseteket, amikor a felmondási id nem a felmondás
közlését követ naptári napon, hanem csak bizonyos idszak elteltével kezddik el; így a
munkáltatói felmondás esetén a felmondási id

   a) a betegség miatti keresképtelenség, legfeljebb azonban a betegszabadság lejártát követ
egy év,

   b) a beteg gyermek ápolása címén fennálló keresképtelenség,
   c) a hozzátartozó otthoni gondozása céljából kapott fizetés nélküli szabadság
elteltével veszi kezdetét.
   Csoportos létszámcsökkentés esetén a felmondási id csak abban az esetben kezddik késbb,
ha a csoportos létszámcsökkentésre vonatkozó döntésrl szóló tájékoztatás [Mt. 75. § (1)
bekezdés] a fenti idszakok alatt történt, és a körülmények a felmondás közléséig folyamatosan
fennállnak.
Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2018. M.33. I. A felmondási id határidnek nem minsül idtartam. Számítására az Mt.
25. § (2) és (3) bekezdése alkalmazandó.
EBH2002. 785. Ha a munkavállaló a rendes felmondás idpontjáig ténylegesen munkát végez, a
keresképtelenségére vonatkozó orvosi megállapítást felülbírálva a betegállományba vételrl a
munkáltatóját nem tájékoztatja, felmondási tilalom fennállására nem hivatkozhat.
EBH1999. 145. Felmondási tilalom, vagy korlátozás munkaszerzdésben, illetve annak
módosításában is megállapítható.
BH2000. 418. Ha a munkavállaló a perben nem tudja bizonyítani, hogy a rendes felmondás
közlésekor nem volt munkára képes állapotban, a keresképtelensége ­ annak visszamenleges
megállapítása ellenére ­ nem vehet figyelembe.

            69. § (1) A felmondási id harminc nap.
            (2) A munkáltató felmondása esetén a felmondási id a munkáltatónál
         munkaviszonyban töltött
            a) három év után öt nappal,
            b) öt év után tizenöt nappal,
            c) nyolc év után húsz nappal,
            d) tíz év után huszonöt nappal,
            e) tizenöt év után harminc nappal,
            f) tizennyolc év után negyven nappal,
            g) húsz év után hatvan nappal
         meghosszabbodik.
            (3) A felek az (1)­(2) bekezdésben foglaltaknál hosszabb, legfeljebb hathavi
         felmondási idben is megállapodhatnak.
            (4) A felmondási id számítása szempontjából a 77. § (2) bekezdésében
         meghatározott tartamot nem kell figyelembe venni.
            (5) A felmondási id a határozott idej munkaviszony felmondással történ
         megszüntetése esetén legfeljebb a határozott id lejártáig tart.

A felmondási id hossza
A törvényi felmondási id harminc nap a munkáltatói és a munkavállalói felmondás esetében
egyaránt. A törvényi felmondási id csak a munkáltatói felmondás esetében n a munkaviszony
hossza alapján,

   a) három év munkában töltött id esetében 35 napra,
   b) öt év munkában töltött id esetében 45 napra,
   c) nyolc év munkában töltött id esetében 50 napra,
   d) tíz év munkában töltött id esetében 55 napra,
   e) tizenöt év munkában töltött id esetében 60 napra,
   f) tizennyolc év munkában töltött id esetében 70 napra,
   g) húsz év munkában töltött id esetében 90 napra.
   Kivételt képez a munkaer-kölcsönzés, ahol a munkáltatóra és a munkavállalóra irányadó
felmondási id egyaránt 15 nap, amely mértéke a törvény alapján nem növekszik a jogviszony
idtartamával összefüggésben [Mt. 220. § (2) bekezdés].

   A felek megállapodása alapján ugyanakkor mind a munkavállalói, mind a munkáltatói
felmondási id is meghosszabbítható, de az összességében legfeljebb hat hónap lehet.

   Kollektív szerzdés ugyanakkor megállapíthat a munkavállalói felmondás esetére a törvénytl
eltér mérték felmondási idt is [Mt. 85. § (3) bekezdés].

   Határozott idej munkaviszony felmondással történ megszüntetése esetén a felmondási id
legfeljebb a határozott id lejártáig tart, azaz a felmondással nem hosszabbítható meg a
munkaviszony.

   A felmondási id alapjául szolgáló munkaviszony hosszának meghatározásakor a
munkaviszony idtartamából nem kell figyelembe venni azt az egybefüggen legalább harminc
napot meghaladó tartamot, amelyre a munkavállalót munkabér nem illette meg, kivéve

   a) a szülési szabadság teljes tartamát,
   b) a gyermek ápolása, gondozása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadság (Mt. 128. §)
teljes tartamát,
   c) a tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés céljából igénybe vett fizetés
nélküli szabadság (Mt. 132. §) három hónapot meg nem haladó tartamát, illetve
   d) a hatályba léptet szabályok alapján a 2012. július 1-jét megelzen létesített munkaviszony
esetén a sorkatonai szolgálat tartamát [Mth. 7. § (5) bekezdés].

            70. § (1) A munkáltató felmondása esetén köteles a munkavállalót ­ legalább a
         felmondási id felére ­ a munkavégzés alól felmenteni. A töredéknapot egész
         napként kell figyelembe venni.

            (2) A munkavégzés alól a munkavállalót a kívánságának megfelelen ­ legfeljebb
         két részletben ­ kell felmenteni.

            (3) A munkavégzés alóli felmentés tartamára a munkavállalót távolléti díj illeti
         meg, kivéve, ha munkabérre egyébként nem lenne jogosult.

            (4) A kifizetett munkabért visszakövetelni nem lehet, ha a munkavállalót a
         munkavégzés alól végleg felmentették és a munkabér fizetését kizáró körülmény a
         munkavégzés alóli felmentés után következett be.

Munkavégzési kötelezettség alóli mentesítés munkáltatói felmondás esetén
Munkáltatói felmondás esetén a munkáltató a munkavállalót a felmondási id legalább felére
köteles a munkavégzés alól felmenteni. Amennyiben a felmondási id fele töredéknapot ad ki,
úgy ezt a munkavállaló javára egész napként kell figyelembe venni (például 65 nap felmondási
id esetén 33 nap a felmentési id). A felmentési idt nem munkanapban, hanem naptári napban
kell meghatározni, és a munkaid elszámolásakor a munkavállalóra egyébként irányadó
munkaid-beosztást, annak hiányában az általános munkarendet kell alapul venni [lásd Mt. 93. §
(3) bekezdés]. A felmentési idt a munkavállaló kérésének megfelelen kell biztosítania a
munkáltatónak, de legfeljebb kett részletben.
   A felmentési idre a munkavállaló távolléti díjra jogosult. Ez alól kivételt képeznek azok az
idszakok, amikor a munkavállaló munkabérre egyébként sem lenne jogosult (például a
keresképtelenség idszaka, a betegszabadság lejártát követen). Amennyiben a munkavállalót a
munkavégzés alól végleg felmentették és a munkabér fizetését kizáró körülmény a munkavégzés
alóli felmentés után következett be, akkor a munkáltató a kifizetett munkabért már nem
követelheti vissza. Ez abban az esetben is irányadó, ha a munkáltató a törvényi felmentési idnél
hosszabb idre mentette fel véglegesen a munkavállalót a munkavégzés alól.

   Felmentési id munkavállalói felmondás esetében a törvény alapján nincs, és a munkáltató
külön engedélye hiányában a munkavállaló köteles a felmondási id teljes tartamát
munkavégzéssel tölteni.

   A fenti szabályoktól eltéren munkaer-kölcsönzés esetén a munkavállaló ­ eltér
megállapodás hiányában ­ munkáltatói felmondás esetén a felmondási id teljes tartamára
mentesül a munkavégzési kötelezettség alól [Mt. 220. § (3) bekezdés].

       40. A csoportos létszámcsökkentésre vonatkozó szabályok

            71. § (1) Csoportos létszámcsökkentésnek minsül, ha a munkáltató a döntést
         megelz félévre számított átlagos statisztikai létszám szerint

            a) húsznál több és száznál kevesebb munkavállaló foglalkoztatása esetén legalább
         tíz munkavállaló,

            b) száz vagy annál több, de háromszáznál kevesebb munkavállaló foglalkoztatása
         esetén legalább a munkavállalók tíz százaléka,

            c) háromszáz vagy annál több munkavállaló foglalkoztatása esetén legalább
         harminc munkavállaló

            munkaviszonyát kívánja ­ figyelemmel a (3) bekezdésben foglaltakra ­
         harmincnapos idszakon belül a mködésével összefügg ok miatt megszüntetni.

            (2) Ha a munkáltató fél évnél rövidebb ideje alakult, az (1) bekezdésben
         meghatározott munkavállalók átlagos statisztikai létszámát az adott idszakra
         vonatkozóan kell megállapítani.

            (3) Ha a munkáltatónak több telephelye van, az (1) bekezdésben foglalt feltételek
         fennállását telephelyenként kell megállapítani azzal, hogy az azonos megyében
         (fvárosban) található telephelyek esetében a munkavállalók létszámát össze kell
         számítani. A munkavállalót azon a telephelyen kell számításba venni, amelyen a
         csoportos létszámcsökkentésrl szóló döntés meghozatalakor irányadó beosztása
         szerint végez munkát.

            (4) A tengeri hajó személyzetének tagjait érint csoportos létszámcsökkentés
         esetén, a munkáltató elzetesen értesíti annak az államnak az illetékes hatóságát,
         amelynek lobogója alatt a hajó közlekedik.

Csoportos létszámcsökkentés fogalma
A munkáltatónak, ha nagyobb létszámú munkavállaló munkaviszonyát kívánja megszüntetni, azt
kell megállapítania, hogy harminc napos idszakon belül a munkáltató mködésével összefügg
ok miatt közölt munkaviszony-megszüntet nyilatkozatok érintenek-e annyi munkavállalót,
amennyi estében a munkaviszonyok megszüntetésére már csak csoportos létszámcsökkentési
eljárás keretében van lehetség. Ettl csak a munkaer-kölcsönzés céljából munkaviszonyban
álló munkavállalók esetében [Mt. 222. § (4) bekezdés] térhet el a munkáltató (kölcsönbeadó),
mivel ezekre a munkavállalókra a csoportos létszámcsökkentés szabályait nem kell alkalmazni.
2017. január 1-jétl a tengerjáró hajók személyzetének tagjaira is alkalmazni kell a csoportos
létszámcsökkentés szabályait; ilyenkor a munkáltató annak az államnak az illetékes hatóságát
köteles elzetesen értesíteni az Mt. 74. §-a szerint, amely lobogója alatt hajózik.

   A munkavállalók létszámát telephelyenként kell meghatározni; ebbl a szempontból az egy
megyében, illetve a fvárosban található telephelyeken dolgozó munkavállalók létszámát egybe
kell számítani. A munkavállalót azon a telephelyen kell számításba venni, amelyen a csoportos
létszámcsökkentésrl szóló ­ az üzemi tanáccsal lefolytatott, az Mt. 72. §-a szerinti tárgyalás
eredményeképpen megszület ­ döntés meghozatalakor irányadó beosztása szerint végez munkát.

   Amennyiben az ilyen módon meghatározott telephely(ek)en dolgozó munkavállalók döntést
megelz félévre számított átlagos statisztikai létszáma

   a) húsznál több és száznál kevesebb, akkor legalább tíz munkavállalónak,
   b) száz vagy annál több, de háromszáznál kevesebb, akkor legalább a munkavállalók tíz
százalékának,
   c) háromszáz vagy annál több, legalább harminc munkavállalónak
a munkaviszonyát kívánja a munkáltató harminc napon belül a mködésével összefügg ok miatt
megszüntetni ­ azaz harminc napon belül kíván az Mt. 73. § (4)-(5) bekezdésben meghatározott
jogcím munkaviszony-megszüntet nyilatkozatot közölni ezekkel a munkavállalókkal ­, akkor
csoportos létszámcsökkentést kell végrehajtania.
   Ha a munkáltató fél évnél rövidebb ideje alakult, a munkavállalók átlagos statisztikai létszámát
az adott idszakra vonatkozóan kell megállapítani.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1991. évi IV. törvény a foglalkoztatás elsegítésérl és a munkanélküliek ellátásáról
320/2014. (XII. 13.) Korm. rendelet az állami foglalkoztatási szerv, a munkavédelmi és
munkaügyi hatóság kijelölésérl, valamint e szervek hatósági és más feladatainak ellátásáról
6/1996. (VII. 16.) MüM rendelet a foglalkoztatást elsegít támogatásokról, valamint a
Munkaerpiaci Alapból foglalkoztatási válsághelyzetek kezelésére nyújtható támogatásról
6/1992. (VI. 17.) MüM rendelet a munkavállalók ágazatközi besorolási rendszerérl

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 98/59/EK irányelve (1998. július 20.) a csoportos létszámcsökkentésre vonatkozó
tagállami jogszabályok közelítésérl

            72. § (1) A munkáltató, ha csoportos létszámcsökkentés végrehajtását tervezi, az
         üzemi tanáccsal tárgyalni köteles.

            (2) A tárgyalás megkezdését megelzen legalább hét nappal a munkáltató köteles
         az üzemi tanácsot írásban tájékoztatni

            a) a tervezett csoportos létszámcsökkentés okáról,
            b) foglalkoztatási csoportok szerinti megosztásban a tervezett
         létszámcsökkentéssel érintett, vagy

            c) a 71. § (1) bekezdésében meghatározott idszakban foglalkoztatott
         munkavállalók létszámáról,

            d) a létszámcsökkentés végrehajtásának tervezett tartamáról, idbeni
         ütemezésérl,

            e) a kiválasztás szempontjairól, valamint
            f) a munkaviszony megszüntetésével kapcsolatos ­ a munkaviszonyra vonatkozó
         szabályban meghatározottól eltér ­ juttatás feltételérl és mértékérl.
            (3) A munkáltató tárgyalási kötelezettsége a megállapodás megkötéséig, ennek
         hiányában legalább a tárgyalás megkezdését követ tizenöt napig áll fenn.
            (4) A tárgyalásnak ­ a megállapodás érdekében ­ ki kell terjednie a csoportos
         létszámcsökkentés
            a) elkerülésének lehetséges módjára, eszközére,
            b) elveire,
            c) következményeinek enyhítését célzó eszközökre, valamint
            d) az érintett munkavállalók számának csökkentésére.
            (5) A tárgyalás során kötött megállapodást írásba kell foglalni és meg kell küldeni
         az állami foglalkoztatási szervnek.

A munkáltató üzemi tanáccsal szemben fennálló, csoportos létszámcsökkentéssel
kapcsolatos kötelezettségei
A csoportos létszámcsökkentési eljárás els lépéseként a munkáltató, ha csoportos
létszámcsökkentésrl szóló döntés meghozatalát tervezi, errl a szándékáról írásban tájékoztatja
az állami foglalkoztatási szervet [Mt. 74. § (1) bekezdés] és az üzemi tanácsot, és egyben közli
velük:

   a) a tervezett csoportos létszámcsökkentés okát,
   b) foglalkoztatási csoportok szerinti megosztásban a tervezett létszámcsökkentéssel érintett,
vagy
   c) a megelz fél évben az érintett telephelyeken foglalkoztatott munkavállalók létszámát,
   d) a létszámcsökkentés végrehajtásának tervezett tartamát, idbeni ütemezését,
   e) a kiválasztás szempontjait, valamint
   f) a munkaviszony megszüntetésével kapcsolatos ­ a munkaviszonyra vonatkozó szabályban
meghatározottól eltér ­ juttatás feltételét és mértékét.
   Az állami foglalkoztatási szerv részére adott tájékoztatás másolatát az üzemi tanácsnak át kell
adni [Mt. 74. § (1) bekezdés].
   A tájékoztatást követen leghamarabb hét nap elteltével a munkáltató köteles tárgyalást
kezdeni az üzemi tanáccsal, és a tárgyalást
   a) megállapodás megkötéséig,
   b) megállapodás hiányában legalább tizenöt napig
folytatni. A tárgyalás nem lehet formális; a célja az, hogy a munkáltató és az üzemi megállapodás
megállapodjon a csoportos létszámcsökkentés
   a) elkerülésének lehetséges módjában, eszközében,
   b) elveiben,
   c) következményeinek enyhítését célzó eszközökben, valamint
   d) által érintett munkavállalók számának csökkentésében.
   Amennyiben a tárgyalás során megállapodást kötnek a tárgyaló felek, úgy azt írásba kell
foglalni és meg kell küldeni az állami foglalkoztatási szervnek. A megállapodás tartalmához a
törvény további jogkövetkezményeket is fz (Mt. 76. §).

            73. § (1) A csoportos létszámcsökkentés végrehajtásáról szóló döntésben meg kell
         határozni

            a) foglalkoztatási csoportok szerinti megosztásban az intézkedéssel érintett
         munkavállalók létszámát, valamint

            b) a csoportos létszámcsökkentés végrehajtásának kezd és befejez idpontját
         vagy végrehajtásának idbeni ütemezését.

            (2) A csoportos létszámcsökkentés idbeni ütemezését harmincnapos idszakok
         alapján kell meghatározni. Ebbl a szempontból a munkáltató döntésében
         meghatározott ütemezést kell irányadónak tekinteni.

            (3) A munkavállalók létszámát együttesen kell figyelembe venni, ha a munkáltató
         az utolsó munkaviszony megszüntetésére irányuló jognyilatkozat közlésétl vagy
         megállapodás kötésétl számított harminc napon belül újabb, a munkaviszony
         megszüntetésére irányuló jognyilatkozatot közöl vagy megállapodást köt.

            (4) A (3) bekezdés alkalmazásában munkaviszony megszüntetésére irányuló
            a) jognyilatkozatnak a munkáltató mködésével összefügg okra alapított
         felmondást,
            b) megállapodásnak a munkáltató által kezdeményezett közös megegyezést
         kell tekinteni.
            (5) A munkáltató mködésével összefügg okra alapított megszüntetésnek kell
         tekinteni a 79. § (1) bekezdés b) pont szerinti munkáltatói intézkedést, valamint ­
         ellenkez bizonyításig ­ a felmondást, ha e törvény alapján nem kell indokolni.

A csoportos létszámcsökkentésrl hozott döntés
Amennyiben az üzemi tanáccsal lefolytatott tárgyalást követen a munkáltató mégis a csoportos
létszámcsökkentés végrehajtása mellett dönt, akkor ebben a döntésében meg kell határozni

   a) foglalkoztatási csoportok szerinti megosztásban az intézkedéssel érintett munkavállalók
létszámát, valamint

   b) a csoportos létszámcsökkentés végrehajtásának kezd és befejez idpontját vagy
végrehajtásának idbeni ütemezését, harminc napos idszakok alapján.

   Azokat a munkavállalókat kell a csoportos létszámcsökkentés szempontjából érintett
munkavállalókként ­ azaz az Mt. 71. §-a szerinti létszám-meghatározás során ­ figyelembe
venni, akik esetében a munkáltató

   a) a munkáltató mködésével összefügg okra alapított felmondást [Mt. 66. § (2) bekezdés]
közöl,

   b) közös megegyezés útján történ munkaviszony-megszüntetést kezdeményez,
   c) a határozott idej munkaviszonyt elszámolási viszonnyá alakítással, azonnali hatályú
felmondással szünteti meg [Mt. 79. § (1) bekezdés b) pont],

   d) ­ amíg az ellenkezjét nem bizonyítja ­ a határozott vagy a határozatlan idej
munkaviszonyt felmondással az Mt. alapján indokolás nélkül szünteti meg.

   A munkavállalók létszámát együttesen ­ egy csoportos létszámcsökkentés által érintettnek ­
kell figyelembe venni, ha a munkáltató az utolsó munkaviszony megszüntetésére irányuló, fenti
egyoldalú jognyilatkozat közlésétl vagy megállapodás kötésétl számított harminc napon belül
újabb, a munkaviszony megszüntetésére irányuló jognyilatkozatot közöl, vagy megállapodást köt.

   Ennek értelmében azt kell vizsgálni, hogy van-e olyan harminc napos egybefügg idszak,
amelyben a csoportos létszámcsökkentés során figyelembe veend

   a) jognyilatkozatok közlése számának, illetve
   b) közös megegyezések létrejötte számának
együttes összege eléri az Mt. 71. §-ában meghatározott mértéket. Amennyiben igen, úgy a
munkaviszony-megszüntetések csoportos létszámcsökkentés keretében kellett, hogy
megtörténjenek.

            74. § (1) A munkáltató a csoportos létszámcsökkentésre vonatkozó szándékáról,
         valamint a 72. § (2) bekezdésében meghatározott adatról és körülményrl írásban
         értesíti az állami foglalkoztatási szervet és ennek másolatát az üzemi tanácsnak át
         kell adni.

            (2) A munkáltató a csoportos létszámcsökkentésre vonatkozó döntésérl az állami
         foglalkoztatási szervet a felmondás vagy a 79. § (1) bekezdés b) pont szerinti
         jognyilatkozat közlését legalább harminc nappal megelzen írásban tájékoztatja.
         Ennek során közli a létszámcsökkentéssel érintett munkavállaló

            a) azonosító adatait,
            b) munkakörét, valamint
            c) szakképzettségét.

A munkáltató állami foglalkoztatási szervvel szemben fennálló, csoportos
létszámcsökkentéshez kapcsolódó tájékoztatási kötelezettsége
A csoportos létszámcsökkentési eljárás els lépéseként a munkáltató, ha csoportos
létszámcsökkentésrl szóló döntés meghozatalát tervezi, errl a szándékáról írásban tájékoztatja
az állami foglalkoztatási szervet és az üzemi tanácsot [Mt. 72. § (2) bekezdés], és egyben közli
velük:

   a) a tervezett csoportos létszámcsökkentés okát,
   b) foglalkoztatási csoportok szerinti megosztásban a tervezett létszámcsökkentéssel érintett,
vagy
   c) a megelz fél évben az érintett telephelyeken foglalkoztatott munkavállalók létszámát,
   d) a létszámcsökkentés végrehajtásának tervezett tartamát, idbeni ütemezését,
   e) a kiválasztás szempontjait, valamint
   f) a munkaviszony megszüntetésével kapcsolatos ­ a munkaviszonyra vonatkozó szabályban
meghatározottól eltér ­ juttatás feltételét és mértékét.
   Az állami foglalkoztatási szerv részére adott tájékoztatás másolatát az üzemi tanácsnak át kell
adni.

   Amennyiben az üzemi tanáccsal lefolytatott tárgyalást követen a munkáltató mégis a
csoportos létszámcsökkentés végrehajtása mellett dönt, akkor az állami foglalkoztatási szervet
tájékoztatja a létszámcsökkentéssel érintett munkavállaló

   a) azonosító adatairól,
   b) munkakörérl, valamint
   c) szakképzettségérl.
   Az állami foglalkoztatási szervnek és az üzemi tanácsnak továbbá meg kell küldeni a csoportos
létszámcsökkentéssel érintett munkavállalókkal közölt tájékoztatás másolatát is [Mt. 75. § (2)
bekezdés].
   Az állami foglalkoztatási szerv felé adott tájékoztatás közlésétl számított harminc napon belül
a munkáltató nem közölhet az érintett munkavállalókkal
   a) a határozott vagy a határozatlan idej munkaviszonyt indokolási kötelezettség nélkül
megszüntet felmondást, csak ha bizonyítja, hogy ezt a felmondást a csoportos
létszámcsökkentés során nem kell figyelembe venni, mivel arra nem a munkáltató mködésével
összefügg okból került sor,
   b) a munkáltató mködésével összefügg okra alapított felmondást [Mt. 66. § (2) bekezdés],
   c) a határozott idej munkaviszonyt elszámolási viszonnyá alakító, azonnali hatályú
felmondást [Mt. 79. § (1) bekezdés b) pont].
   A munkáltató által kezdeményezett közös megegyezéssel bármikor, még a tájékoztatást követ
30 napon belül is megszüntethet a csoportos létszámcsökkentéssel érintett munkavállaló
munkaviszonya.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2008. 1905. A csoportos létszámcsökkentés szempontjából nemcsak azokat a felmentéseket
kell figyelembe venni, amelyek indoka a létszámcsökkentés, hanem minden, a munkáltató
mködésével összefügg, munkáltatói elhatározáson alapuló közalkalmazotti jogviszony
megszüntetést.
EBH2008. 1799. A csoportos létszámcsökkentés szempontjából irányadó idszakban nemcsak az
átszervezéssel, hanem a nyugdíjjogosultsággal érintett munkavállalókat (közalkalmazottakat) is
figyelembe kell venni.
EBH2007. 1645. Annak eldöntésénél, hogy a közalkalmazott felmentése csoportos
létszámcsökkentés keretében valósult-e meg, mindazt a megszüntetést számításba kell venni,
amelynek oka bármilyen mértékben összefügg a munkáltató mködésével.
EBH2005. 1341. A csoportos létszámcsökkentés szempontjából a
munkaviszonynak/közalkalmazotti jogviszonynak a határozott id lejártával való megsznése
nem vehet figyelembe.
EBH1999. 146. Csoportos létszámcsökkentés esetében az elzetes tájékoztatási kötelezettség
nem áll fenn azzal a munkavállalóval szemben, akinek munkaviszonya közös megegyezés
alapján sznik meg.
BH2009. 89. Ha a közalkalmazotti jogviszonyban a felmentési (közös megegyezéses) ok
bármilyen mértékben összefügg a munkáltató mködésével, azt a csoportos létszámleépítésre
vonatkozó jogszabályok alkalmazása szempontjából figyelembe kell venni.
BH2008. 130. Amennyiben a közalkalmazott felmentése, illetve közös megegyezéses jogviszony
megszüntetése összefügg a munkáltató mködésével, azt a csoportos létszámcsökkentés
szempontjából figyelembe kell venni.
BH2000. 75. A munkáltatót csak a munkaviszony rendes felmondással történ megszüntetése
esetén terheli a nagyobb számú munkavállaló munkaviszonyának megszüntetése során a
törvényben elírt tájékoztatási kötelezettség. A munkaviszonynak közös megegyezésen alapuló
megszüntetése jogszerségét azonban nem érinti a tájékoztatás elmaradása.

            75. § (1) A munkáltató a csoportos létszámcsökkentésre vonatkozó döntésérl az
         érintett munkavállalót a felmondás vagy a 79. § (1) bekezdés b) pont szerinti
         azonnali hatályú felmondás közlését megelzen legalább harminc nappal írásban
         tájékoztatja. A felmondás és az azonnali hatályú felmondás a tájékoztatást követ
         harminc nap elteltét követen közölhet.

            (2) Az (1) bekezdés szerinti tájékoztatást meg kell küldeni az üzemi tanácsnak és
         az állami foglalkoztatási szervnek is.

            (3) Az (1) bekezdésben foglaltak megszegésével közölt felmondás jogellenes.

A munkáltató munkavállalóval szemben fennálló, csoportos létszámcsökkentéshez
kapcsolódó tájékoztatási kötelezettsége
Amennyiben az üzemi tanáccsal lefolytatott tárgyalást követen a munkáltató mégis a csoportos
létszámcsökkentés végrehajtása mellett dönt, akkor errl tájékoztatni köteles az érintett
munkavállalókat, és ennek a tájékoztatásnak a másolatát meg kell küldenie az üzemi tanácsnak és
az állami foglalkoztatási szervnek is.

   A tájékoztatás közlésétl számított harminc napon belül a munkáltató nem közölhet az érintett
munkavállalókkal

   a) a határozott vagy a határozatlan idej munkaviszonyt indokolási kötelezettség nélkül
megszüntet felmondást, csak ha bizonyítja, hogy ezt a felmondást a csoportos
létszámcsökkentés során nem kell figyelembe venni, mivel arra nem a munkáltató mködésével
összefügg okból került sor,

   b) a munkáltató mködésével összefügg okra alapított felmondást [Mt. 66. § (2) bekezdés],
   c) a határozott idej munkaviszonyt elszámolási viszonnyá alakító, azonnali hatályú
felmondást [Mt. 79. § (1) bekezdés b) pont].
   A felmondás és az azonnali hatályú felmondás a tájékoztatást követ harminc nap elteltét
követen közölhet.
   A törvény ennek ellenére csak azt mondja ki, hogy amennyiben ezt a határidt a munkáltató
megsérti, a munkaviszony megszüntetése csak felmondás esetében lesz jogellenes.
   A munkáltató által kezdeményezett közös megegyezéssel bármikor, még a tájékoztatást követ
30 napon belül is megszüntethet a csoportos létszámcsökkentéssel érintett munkavállaló
munkaviszonya.
Kapcsolódó joggyakorlat
   EBH1999. 146. Csoportos létszámcsökkentés esetében az elzetes tájékoztatási kötelezettség

nem áll fenn azzal a munkavállalóval szemben, akinek munkaviszonya közös megegyezés
alapján sznik meg.

   BH2000. 75. A munkáltatót csak a munkaviszony rendes felmondással történ megszüntetése
esetén terheli a nagyobb számú munkavállaló munkaviszonyának megszüntetése során a
törvényben elírt tájékoztatási kötelezettség. A munkaviszonynak közös megegyezésen alapuló
megszüntetése jogszerségét azonban nem érinti a tájékoztatás elmaradása.

            76. § (1) A 72. § (5) bekezdése szerinti megállapodás megállapíthatja azokat a
         szempontokat, amelyekre figyelemmel a munkáltató a munkaviszony
         megszüntetéssel érintett munkavállalók körét meghatározza.

            (2) A munkavállaló nem hivatkozhat a megállapodás megsértésére, ha az (1)
         bekezdésben foglalt munkáltatói kötelezettség teljesítéséhez szükséges tájékoztatást
         nem adta meg.

Kiválasztási szempontok a csoportos létszámcsökkentés során
Amennyiben a csoportos létszámcsökkentésrl szóló munkáltatói döntést megelzen az üzemi
tanács és a munkáltató megállapodást kötött a csoportos létszámcsökkentés végrehajtására
vonatkozóan, úgy ebben a megállapodásban megállapíthatták azokat a szempontokat is,
amelyekre figyelemmel a munkáltató a munkaviszony megszüntetéssel érintett munkavállalók
körét meghatározza.

   A munkáltató ezeket a kiválasztási szempontokat köteles betartani a csoportos
létszámcsökkentéssel érintett munkavállalók meghatározása során. Amennyiben a munkáltató e
szempontokat mégis megsérti, úgy a munkavállaló erre hivatkozhat. Ilyen esetben a
munkaviszony megszüntetése jogellenes lesz, kivéve, ha a munkavállaló nem adta meg azt a
tájékoztatást a munkáltatónak, amely szükséges lett volna ahhoz, hogy a munkáltató a
kiválasztási szempontoknak megfelelen dönthessen az érintett munkavállalók körének
meghatározása során.

       41. Végkielégítés

            77. § (1) A munkavállalót végkielégítés illeti meg, ha munkaviszonya
            a) a munkáltató felmondása,
            b) a munkáltató jogutód nélküli megsznése, vagy
            c) a 63. § (1) bekezdés d) pontja
         alapján sznik meg.
            (2) A végkielégítésre való jogosultság feltétele, hogy a munkaviszony a felmondás
         közlésének vagy a munkáltató jogutód nélküli megsznésének idpontjában a (3)
         bekezdésben meghatározott tartamban fennálljon. A végkielégítésre való jogosultság
         szempontjából nem kell figyelembe venni azt az egybefüggen legalább harminc
         napot meghaladó tartamot, amelyre a munkavállalót munkabér nem illette meg,
         kivéve

            a) a szülési szabadság és a gyermek ápolása, gondozása céljából igénybe vett
         fizetés nélküli szabadság (128. §),

            b) a tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés céljából igénybe vett
         fizetés nélküli szabadság (132. §) három hónapot meg nem haladó
         tartamát.

            (3) A végkielégítés mértéke
            a) legalább három év esetén egyhavi,
            b) legalább öt év esetén kéthavi,
            c) legalább tíz év esetén háromhavi,
            d) legalább tizenöt év esetén négyhavi,
            e) legalább húsz év esetén öthavi,
            f) legalább huszonöt év esetén hathavi
         távolléti díj összege.
            (4) A végkielégítésnek a (3) bekezdés
            a) a)­b) pontban meghatározott mértéke egyhavi,
            b) c)­d) pontban meghatározott mértéke kéthavi,
            c) e)­f) pontban meghatározott mértéke háromhavi
            távolléti díj összegével emelkedik, ha a munkaviszony az (1) bekezdésben
         meghatározott módon és a munkavállalóra irányadó öregségi nyugdíjkorhatár
         betöltését megelz öt éven belül sznik meg.
            (5) Nem jár végkielégítés a munkavállalónak, ha
            a) a felmondás közlésének vagy a munkáltató jogutód nélküli megsznésének
         idpontjában nyugdíjasnak minsül, vagy
            b) a felmondás indoka a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos magatartása
         vagy a nem egészségi okkal összefügg képessége.

1. Végkielégítésre való jogosultság
A munkavállaló végkielégítésre jogosult abban az esetben, ha a munkaviszonya az alábbi
jogcímeken sznik meg:

   a) a munkáltató felmondása,
   b) a munkáltató jogutód nélküli megsznése,
   c) jogviszonyváltás.
   Ettl eltéren nem jár végkielégítés a munkavállalónak, ha
   a) a felmondás közlésének idpontjában nyugdíjasnak minsül,
   b) a munkáltató jogutód nélküli megsznésének idpontjában nyugdíjasnak minsül,
   c) a felmondás indoka a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos magatartása, vagy
   d) a felmondás indoka a munkavállaló a nem egészségi okkal összefügg képessége.
   Fentieken túl a munkavállalót végkielégítés illeti meg akkor is, ha a
   a) a munkaviszony a munkavállaló munkáltatói jogutódlásra alapított felmondásával sznik
meg (Mt. 40. §),
   b) a munkavállaló indokoláshoz kötött azonnali hatályú felmondásával sznik meg [Mt. 78. §
(3) bekezdés],

   c) ha a munkavállaló munkaviszonyát jogellenesen nem felmondással szüntette meg a
munkáltató [Mt. 82. § (3) bekezdés a) pont],

   d) ha a munkavállaló munkaviszonyát jogellenesen felmondással szüntette meg a munkáltató,
de a munkavállaló azért nem részesült végkielégítésben, mert a felmondás indoka a munkavállaló
munkaviszonnyal kapcsolatos magatartása vagy a nem egészségi okkal összefügg képessége
volt [Mt. 82. § (3) bekezdés b) pont],

   e) a munkakör megosztására létesített munkaviszonyban a munkavállalók száma egyre
csökken, és e miatt a munkaviszony megsznik [Mt. 194. § (4) bekezdés],

   f) a több munkáltató által létesített munkaviszonyban a munkáltatók száma egyre csökken, és e
miatt a munkaviszony a munkáltató jogutód nélküli megsznésének jogcímén megsznik [Mt.
195. § (5) bekezdés].

2. A végkielégítésre jogosító id
A végkielégítésre való jogosultság további feltétele, hogy a munkaviszony a törvényben
meghatározott idtartamban fennálljon. Ugyan a törvény csak a felmondás közlésének vagy a
munkáltató jogutód nélküli megsznésének idpontját nevesíti, de az összes többi esetben is
feltétel, hogy a munkaviszony a végkielégítésre jogosító megsznési jogcím bekövetkeztekor ­
egyoldalú nyilatkozat esetében a nyilatkozat közlésekor ­ a törvényben meghatározott
idtartamban fennálljon.

   A végkielégítésre jogosító munkaviszonyban töltött id hosszának meghatározásakor a
munkaviszony idtartamából nem kell figyelembe venni azt az egybefüggen legalább harminc
napot meghaladó tartamot, amelyre a munkavállalót munkabér nem illette meg, kivéve

   a) a szülési szabadság teljes tartamát,
   b) a gyermek ápolása, gondozása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadság (Mt. 128. §)
teljes tartamát,
   c) a tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés céljából igénybe vett fizetés
nélküli szabadság (Mt. 132. §) három hónapot meg nem haladó tartamát,
   d) a hatályba léptet szabályok alapján a 2012. július 1-jét megelzen létesített munkaviszony
esetén a sorkatonai szolgálat tartamát [Mth. 7. § (5) bekezdés].
   Munkaer-kölcsönzés esetén a munkavállalónak végkielégítésre jogosító idként a
munkaviszony idtartama helyett a végkielégítésre való jogosultság megállapításakor a
munkaviszonynak az utolsó kikölcsönzés alatti tartamát kell figyelembe venni [Mt. 222. § (5)
bekezdés].

3. A végkielégítés mértéke
A végkielégítés mértéke, ha a munkavállaló végkielégítésre jogosult, és a végkielégítésre jogosító
id mértéke eléri a

   a) legalább három évet, egyhavi,
   b) legalább öt évet, kéthavi,
   c) legalább tíz évet, háromhavi,
   d) legalább tizenöt évet, négyhavi,
   e) legalább húsz évet, öthavi,
   f) legalább huszonöt évet, hathavi
távolléti díj összege.
   Amennyiben a munkavállaló munkaviszonya a munkavállalóra irányadó öregségi
nyugdíjkorhatár betöltését megelz öt éven belül olyan módon sznik meg, hogy a
munkavállaló végkielégítésre jogosult, a végkielégítés mértéke, ha a végkielégítésre jogosító id
mértéke eléri a
   a) legalább három évet, kéthavi,
   b) legalább öt évet, háromhavi,
   c) legalább tíz évet, öthavi,
   d) legalább tizenöt évet, hathavi,
   e) legalább húsz évet, nyolchavi,
   f) legalább huszonöt évet, kilenchavi
távolléti díj összege.
   A nyugdíjkorhatárt a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény 18.
§-a határozza meg.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2017. M.25. Ha a munkáltató felmondása az Mt. (2) bekezdésben felsorolt okok közül a
munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos magatartása vagy nem egészségi okkal összefügg
képessége, a munkavállaló végkielégítésre nem jogosult. A munkáltató végkielégítés-fizetési
kötelezettsége ugyanis csak azokban az esetekben áll fenn, amikor a munkavállaló magatartása és
a munkaviszonya megszüntetése között nincs okozati összefüggés. Ha a munkáltató jogszer
felmondásában hivatkozott bizalomvesztés a munkavállaló magatartása miatt következett be,
akkor sem illeti meg a munkavállalót végkielégítés.
EBH2005. 1342. A felek a végkielégítésre való jogosultságot a munkaszerzdésben bármely
módon meghatározhatják, nem ütközik jogszabályba, ha egy másik munkáltatónál hatályos
kollektív szerzdés alkalmazásáról állapodnak meg.
EBH2000. 245. A munkaviszony megszüntetésekor fizetett végkielégítés egy részének jogalap
nélküli, tévedésbl történt kifizetését nem cáfolja egymagában az, hogy a munkáltatónak
lehetsége volt a törvény szerint járónál nagyobb összeg végkielégítés fizetésére.
EBH2000. 244. Végkielégítés határozott idre szóló munkaviszony megsznése esetére is
kiköthet.
BH2002. 412. A végkielégítés fizetésének feltételei tekintetében nincs olyan kógens szabály,
amelytl a törvény a munkavállalóra vonatkozó kedvezbb eltérést tiltaná. Nem kizárt tehát,
hogy a felek megállapodása a végkielégítésre jogosultság vonatkozásában a törvényben
szabályozottakhoz képest a munkavállalóra kedvezbb kikötés megállapításával eltérjen. Ez
ráutaló magatartással is történhet.
BH2000. 322. Ha a felek a határozott idej munkaviszony megsznése esetére ­ a törvénytl
eltéren ­ végkielégítésben állapodtak meg, a munkavállalót a végkielégítés megilleti.
BH1998. 597. A munkáltató ,,levonási" kötelezettsége a végkielégítésbl.
BH1997. 360. A felszámolási eljárás keretében érvényesített, a munkavállalót ért üzemi baleset
után járó kártérítés számításánál a felmondás esetén jogszabály szerint fizetend végkielégítés
összege a kárt csökkent tényezként nem vehet figyelembe.
BH1995. 438. Ha a munkáltató jogeldje kisszövetkezet volt, és abban a munkavállaló a tagsági
viszonyának fennállása alatt munkamegállapodás alapján végzett munkát, ezt az idszakot ­ a
munkaviszonyának felmondással történ megszüntetése esetén ­ a végkielégítés mértékének
megállapításánál figyelembe kell venni.
BH1994. 705. A termelszövetkezet tagja munkaviszony jelleg jogviszonyának felmondása
esetén e jogviszonya a felmondási id mértéke és a végkielégítés szempontjából csak 1992.
január 20-tól vehet figyelembe, az ezt megelzen tagsági viszonyban, illetve munkaviszonyban
töltött id nem vehet figyelembe.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1997. évi LXXXI. törvény a társadalombiztosítási nyugellátásról 18. §

       42. Azonnali hatályú felmondás

            78. § (1) A munkáltató vagy a munkavállaló a munkaviszonyt azonnali hatályú
         felmondással megszüntetheti, ha a másik fél

            a) a munkaviszonyból származó lényeges kötelezettségét szándékosan vagy súlyos
         gondatlansággal jelents mértékben megszegi, vagy

            b) egyébként olyan magatartást tanúsít, amely a munkaviszony fenntartását
         lehetetlenné teszi.

            (2) Az azonnali hatályú felmondás jogát az ennek alapjául szolgáló okról való
         tudomásszerzéstl számított tizenöt napon, legfeljebb azonban az ok bekövetkeztétl
         számított egy éven belül, bncselekmény elkövetése esetén a büntethetség
         elévüléséig lehet gyakorolni. A tudomásszerzés idpontjának, ha az azonnali hatályú
         felmondás jogát testület jogosult gyakorolni, azt kell tekinteni, amikor az azonnali
         hatályú felmondás okáról a testületet ­ mint a munkáltatói jogkört gyakorló szervet
         ­ tájékoztatják.

            (3) A munkavállaló azonnali hatályú felmondása esetén a munkáltató köteles a 70.
         § (3) bekezdésében és a 77. §-ban foglaltakat megfelelen alkalmazni.

1. A szankciós azonnali hatályú felmondás indoka
A szankciós jelleggel alkalmazott azonnali hatályú felmondás jogának gyakorlásával a
munkáltató és a munkavállaló egyaránt élhet; az ilyen azonnali hatályú felmondás a
munkaviszonyt a közlés idpontjában azonnal megszüntetni; felmondási id ­ legyen az akár
csak pár nap ­ meghatározására a nyilatkozatot tev félnek sincs lehetsége.

   A szankciós jelleg azonnali hatályú felmondást a munkáltató és a munkavállaló egyaránt
indokolni köteles; az indokolásra a valósság, világosság és okszerség követelményét alkalmazni
kell [Mt. 64. § (2) bekezdés].

   Az azonnali hatályú felmondás indokaként két eset határozható meg. Az elsben az azonnali
hatályú felmondásra azért kerül sor, mert a másik fél
   a) munkaviszonyból származó
   b) lényeges kötelezettségét,
   c) szándékosan vagy súlyos gondatlansággal,
   d) jelents mértékben megszegi.
   A megszüntetés indoka ilyen esetben tehát kifejezetten munkaviszonyból származó
kötelezettség megszegése ­ ez az indok a munkaviszonyon kívüli magatartások esetében nem
alkalmazható. A megszegett kötelezettségnek lényegesnek kell lennie; a munkaviszonyból a
feleket terhel lényeges kötelezettségeket különösen a munkajogi alapelvek, a
munkaszerzdésbl ered [Mt. 42. § (2) bekezdés] és a törvényben meghatározott egyéb alapvet
kötelezettségek (Mt. 51­52. §) határozzák meg. Nem minsül például lényeges kötelezettségnek
az, hogy a munkavállaló a szabadságát a munkáltató bels szabályzatától eltéren nem írásban,
hanem szóban igényli.
   A kötelezettségszegésnek szándékosnak vagy súlyosan gondatlannak kell lennie; a fogalmakat
a munkajogi bírói gyakorlat a büntetjogi fogalomhasználat alapján határozza meg (MK 25.). Így
szándékos a magatartás, ha a magatartást tanúsító fél elre látja cselekményének (mulasztásának)
következményeit, és
   a) azokat kívánja (közvetlen szándék), vagy
   b) azokba belenyugszik (eshetleges szándék),
míg gondatlan a magatartás, ha a magatartást tanúsító fél
   a) látja azt, hogy kötelezettségszegést követ el, amelybl hátrányos jogkövetkezmény
származhat, de valószínbbnek tartja a hátrányos jogkövetkezmény elmaradását (súlyos
gondatlanság);
   b) azért nem látja a magatartása lehetséges következményeit, mert a tle elvárható figyelmet és
körültekintést nem tanúsítja (enyhe gondatlanság).
   A kötelezettségszegésnek a fentieken túl jelentsnek is kell lennie. A csekély mérték
kötelezettségszegés szankciós azonnali hatályú felmondás alapjául nem szolgálhat. A
kötelezettségszegésnél nem az azzal okozott kár mértéke irányadó, hanem az, hogy az irányadó
munkajogi kötelezettséget milyen mértékben sértették meg. Így például a távollétét ugyan 1­2
nap késedelemmel, de még az erre vonatkozó munkáltatói felszólítás eltt, megfelelen igazoló
munkavállaló együttmködési kötelezettségét megsérti ugyan, de nem jelents mértékben.
Hasonlóan, a rendelkezésre állási kötelezettségét megsérti a munkavállaló, ha a munkaid
kezdetétl számítva 5 percet késik, de nem jelents mértékben.
   A szankciós azonnali hatályú felmondás másik esete akkor áll be, ha a másik fél egyébként
olyan magatartást tanúsít, amely a munkaviszony fenntartását lehetetlenné teszi. A másik fél
magatartása ilyenkor nem a munkaviszonyából ered kötelezettségszegés, és még csak nem is
feltétlenül áll összefüggésben a munkaviszonyával, lehet attól teljesen független magatartás is, de
abból elfogadhatóan arra lehet következtetni, hogy a munkaviszony fenntartására nincs
lehetsége a másik félnek. Ilyen eset lehet például, ha a vagyonrt a munkáltatójától,
munkáltatója megrendeljétl eltér harmadik személy sérelmére elkövetett lopás során tetten
érik, vagy, ha a gépjármvezett munkaidején kívül ittas vezetés miatt állítják el.

2. A szankciós azonnali hatályú felmondás jogának gyakorlására nyitva álló határidk
A szankciós azonnali hatályú felmondás jogának gyakorlására jogveszt határidk állnak
rendelkezésre. Egyrészt, a munkáltatói jogkör gyakorlójának, illetve a munkavállalónak tizenöt
napos szubjektív határid áll rendelkezésére, hogy döntsön, kíván-e élni a szankciós azonnali
hatályú felmondással.

   A szubjektív határid akkor kezddik, amikor a munkáltatói jogkör gyakorlója (amely lehet
akár testület is), illetve a munkavállaló hivatalosan tudomást szerez mindazon tényekrl és
körülményekrl, amelyek ismeretében megalapozottan dönthet arról, kíván-e élni a szankciós
azonnali hatályú felmondással.

   A tudomásszerzés akkor áll be, ha a jog gyakorlására feljogosított személy teljeskören
mindazoknak az ismereteknek a birtokába jut, amelyek alapján a kötelezettségszegés tényérl, a
vétkesség súlyára és a kötelezettségszegés mértékére vonatkozó törvényi feltételek meglétérl
állást képes foglalni. A hallomásból, pletykából történ értesülés, vagy épp a gyanú nem minsül
tudomásszerzésnek. A tudomásszerzés érdekében vizsgálat is lefolytatható ­ ennek indokolt
tartama a szubjektív határidbe nem számít be. A vizsgálatot elrendel fél viszont köteles az
azonnali hatályú felmondás jogának gyakorlását megalapozó magatartás gyanújának felmerülését
követen haladéktalanul megtenni mindazon intézkedéseket, amelyek az alapos és megnyugtató
ismeretek megszerzéséhez szükségesek.

   A szankciós azonnali hatályú felmondás jogának gyakorlását objektív határid is korlátozza.
Az objektív határid

   a) egy év,
   b) bncselekmény elkövetése esetén a büntethetség elévülése,
   c) vezetk és vezetnek minsül munkavállalók esetén három év.
   Az objektív határid nem hosszabbítható meg, annak elteltét követen a szankciós azonnali
hatályú felmondás jogát már nem lehet gyakorolni, még akkor sem, ha a szubjektív határid
egyébként nem telt el.
   Folytatólagosan tanúsított magatartás esetén a szubjektív és az objektív határid is akkor
kezddik, amikor a magatartás véget ér. Így például a munkabér késedelmes kifizetésére alapított
szankciós azonnali hatályú felmondás esetén a határidk a munkabér kifizetésétl számítódnak.
   Ha a munkavállaló él szankciós azonnali hatályú felmondással, a munkáltató köteles kifizetni
részére
   a) a munkáltatói felmondás alapján rá irányadó felmentési idre járó díjat, és
   b) a végkielégítés összegét, ha a munkaviszony idtartama alapján arra a munkavállaló
jogosult lenne.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2015. M.6. Az azonnali hatályú felmondás jogának gyakorlására elírt határid megtartott,
ha a tizenötödik napon a jognyilatkozatot postára adják. E határidn belüli jog gyakorlása
vizsgálatánál a jognyilatkozat postai úton való közlésérl szóló szabálynak nincs jelentsége,
mivel a törvény a jog gyakorlására, nem pedig az intézkedés közlésére írja el a tizenöt napos
határidt.
EBH2009. 2069. A munkáltató jogos gazdasági érdekének megsértését a munkavállaló
megvalósítja, ha mint értékesítési csoportvezet tudomást szerez valamely versenytárs cég piacra
lépésérl, ezt azonban a munkáltatójával nem közli, bár a felesége révén a cégben érintett.
EBH2009. 2068. Rendkívüli felmondást alapoz meg, ha a munkavállaló a munkát jelents
késedelemmel kezdi meg, majd a négy nappal késbbi egyeztetésrl önkényesen eltávozik. A
munkavállaló vétkes magatartása vizsgálatára megtartott meghallgatásról való indokolatlan és
önkényes eltávozás kötelezettségszegésnek minsül akkor is, ha az esemény munkaidn túl
történt.
EBH2007. 1718. Az együttmködési kötelezettséget sért magatartásnak minsül, hogy az
ügyvezet a munkájában a saját üzleti ügyeit helyezi eltérbe, és a kft. tulajdonosainak nem
szolgál kell tájékoztatással.
EBH2007. 1717. A munkáltató nem alkalmazhat súlyos szankcióként rendkívüli felmondást, ha
szakért figyelmeztetés alapján tudta, hogy a munkavállaló iskolai végzettsége alapján a feladat
ellátására nem alkalmas. Ezt nem érinti, hogy a munkavállaló a feladat ellátásával szemben nem
tiltakozott.
EBH2007. 1716. A munkáltató jogszeren élt rendkívüli felmondással, ha a gépkocsivezet
ismételten, kell indok nélkül a gépkocsi túlfogyasztására hivatkozott, és ezzel a munkáltatónak
indokolatlan költségeket okozott.
EBH2007. 1634. A munkavállalók munkavégzési kötelezettsége jogszer munkafeltételek mellett
állt fenn, ha ezek fennállását a munkáltató nem igazolta, a munkavállalók szabálytalan
magatartása enyhébb megítélés alá esik.
EBH2007. 1633. Nem minsül a munkaviszony fenntartását lehetetlenné tev munkavállalói
magatartásnak, ha az üzemi tanács tagjai a dolgozók jóléti céljára rendelt ingatlanok védelme
érdekében gyakorolták a törvényben biztosított jogaikat.
EBH2006. 1441. A munkavállalónak a perben bizonyított tényekrl, illetve ezeknek
bizalomvesztést megalapozó voltáról tett elismer nyilatkozata, a bizonyítási eljárás
bizalomvesztést megalapozó eredménye a büntetügyben meghozott határozatra tekintet nélkül
megalapozhatja a munkáltató rendkívüli felmondását.
EBH2006. 1440. A rendkívüli felmondás indoka ­ általában ­ lehet több azonos jelleg
kötelezettségszegés sorozatosnak minsül elkövetése, azonban ha a munkáltató a
magatartásokat korábban már külön, írásbeli figyelmeztetéssel értékelte, ezekre a bírói gyakorlat
értelmében ismételten a rendkívüli felmondás indokaként nem, csupán a magatartás súlyát
alátámasztandóan hivatkozhat.
EBH2006. 1439. A munkáltatót a gyermek gondozása, ápolása céljából biztosított fizetés nélküli
szabadság megsznésekor terheli az új személyi alapbér megállapításának kötelezettsége. A
kötelezettség megszegése a munkavállaló rendkívüli felmondásának jogszer indoka lehet.
EBH2005. 1343. Rendkívüli felmondást megalapozó kötelezettségszegés munkajogi értékelése
ugyanennek a magatartásnak a bizonyítottság hiányát alapul vev büntetjogi megítélésétl az
eset egyedi körülményei miatt eltérhet.
EBH2005. 1244. A bizalmi munkakörben foglalkoztatott munkavállalóról a rendrségtl kapott,
letartóztatásról szóló értesítés a bizalomvesztést megalapozhatja.
EBH2005. 1243. A felmondási id alatt elkövetett kötelezettségszegés miatt ­ minthogy a feleket
ekkor is terhelik a jogviszonyból ered kötelezettségek ­ a munkáltató a munkaviszonyt azonnali
hatállyal megszüntetheti.
EBH2004. 1056. A munkáltató jogos gazdasági érdekének veszélyeztetése lényeges
kötelezettségszegés, ennek súlyát a munkavállaló hosszú munkaviszonya és korábbi megfelel
munkavégzése nem érinti.
EBH2003. 894. Bizalmi jelleg munkakört betölt személynek a szabadideje alatt, az ellátott
munkakörhöz hasonló tevékenység során tanúsított magatartása jogszer indoka lehet a
munkáltató rendkívüli felmondásának.
EBH2001. 565. Ha a munkáltató határid megjelölésével állapította meg a munkavállaló
kötelezettségét, ennek elmulasztása ­ amennyiben a kötelezettségszegés a határidn túl,
folyamatosan fennáll ­ nem eredményezi a munkáltató részérl a rendkívüli felmondásra nyitva
álló határid túllépését.
EBH2001. 464. I. Az ügyvezeti tisztségét munkaviszonyban ellátó munkavállaló a rendkívüli
felmondását indokolni köteles.
EBH2000. 355. Elzetes tárgyalást követen a munkáltató által megszövegezett és aláírt közös
megegyezésrl szóló megállapodás tervezete nem a munkáltató egyoldalú intézkedésének, hanem
szerzdési ajánlatnak minsül, melyet a munkavállaló visszautasíthat, ezért erre rendkívüli
felmondási jog nem alapítható.
EBH2000. 354. Nem felel meg a rendeltetésszer joggyakorlás követelményének, ha a
munkáltató a gazdálkodása körében felmerült okból nem kívánja a munkavállaló foglalkoztatását,
emiatt határozott szóbeli ígéretet tesz a rendes felmondás közlésére, de az errl szóló okirat
aláírását ­ noha a felmentési idrl írásban rendelkezett ­ utóbb megtagadja, a munkáltatónak ez
a magatartása a munkavállaló rendkívüli felmondását megalapozta.
EBH2000. 247. A rendkívüli felmondás határidejét nem a kötelezettségszegés (adott esetben
igazolatlan mulasztás) kezd napjától, hanem annak befejezdésétl kell számítani.
EBH2000. 246. A rendkívüli felmondásra megállapított szubjektív határidt attól az idponttól
kell számítani, amikor a munkáltatói jogkör gyakorlója a munkavállaló kötelezettségszegésérl
annak súlyára és a munkavállaló vétkességére is kiterjeden tudomást szerzett. Az objektív
határid tekintetében is figyelembe kell venni a magatartások folyamatosságát.
EBH1999. 148. Ha a munkavállaló további munkavégzésre irányuló jogviszonyt létesít,
mindaddig, amíg ennek bejelentésére vonatkozó kötelezettségének nem tesz eleget, a rendkívüli
felmondás közlésére megállapított szubjektív és objektív határid nem kezddik el.
EBH1999. 147. Bncselekmény elkövetésének alapos gyanúja szigorúan körülhatárolt feltételek
fennállása esetén megalapozhatja a munkaviszony rendkívüli felmondással történ
megszüntetését. Ezért olyan esetben, amikor a munkavállaló által a munkaviszonyával
összefüggésben elkövetett, a bizalom megingatására alkalmas súlyos bncselekmény alapos
gyanúja merült fel, melynek tényállását a munkáltató rövid idn belül nem tisztázhatta, a
rendkívüli felmondás jogszer.
EBH1999. 47. Az alkoholteszter eredménye általában igazolja, hogy a vizsgált személy
szervezetében van-e alkohol. Ha a kollektív szerzdés munkaidben teljes alkoholmentességet
követel meg, az alkoholos befolyásoltság konkrét mértéke nem perdönt.
EBH1999. 46. A munkáltatónak a kötelezettségszegés gyanúja felmerülését követen
haladéktalanul intézkednie kell az alapos és megnyugtató ismeret megszerzéséhez szükséges
kivizsgálásról és ezzel nem késlekedhet. Csak ha az ennek érdekében szükséges intézkedéseket
kell idben megtette, hivatkozhat arra, hogy azok alapján az elírt idben élt a munkaviszony
megszüntetésének jogával.
BH2019. 178. Az azonnali hatályú felmondás jogszer indoka az, hogy a munkavállaló
munkatársát tettleg bántalmazza, fojtogatja, sörrel lelocsolja. Ez független attól, ha a cselekmény
a munkatársakban, vagy más külss személyekben milyen érzelmeket váltott ki, okozott-e náluk
félelemérzetet. Az azonnali hatályú felmondást a tartalma szerint kell elbírálni attól függetlenül,
hogy a fél abban a jogszabályhely melyik pontjára hivatkozik.
BH2019. 144. Az azonnali hatályú felmondásra nyitva álló 15 napos szubjektív határid anyagi
jogi, ezért annak elmulasztása nem menthet ki.
BH2017. 128. A munkavállaló által az Mt. 78. § (1) bekezdésére alapított azonnali hatályú
felmondás indokolása is végleges. Az azokban felhozott indok valóságát és a jognyilatkozat
megalapozottságát a munkavállalónak kell a perben az Mt. 64. § (2) bekezdése alapján
bizonyítania.
BH2011. 319. A munkavállaló rendkívüli felmondása jogszer, ha annak indoka szerint a
munkáltató rendszeresen jelents mérték rendkívüli munkavégzésre kötelezte, ugyanakkor azt a
jelenléti íven nem tüntethette fel, és azért nem részesült díjazásban.
BH2011. 47. A munkakör ellátásának jelents, a munkáltató érdekkörébe es okokból fennálló
nehezítettsége esetén a munkavállaló súlyos gondatlanságát csak teljesen aggálytalan
bizonyítékok alapján lehet megállapítani.
BH2010. 281. Ha a bíróság a munkavállalót a munkáltatói rendkívüli felmondás jogellenessége
miatt az eredeti munkakörébe visszahelyezte, de  munkavégzésre több hét elteltével, felhívások
ellenére nem jelentkezett, az emiatt közölt munkáltatói rendkívüli felmondás jogszer.
BH2010. 195. Ha a munkáltató ismeri a munkavállaló rossz egészségi állapotát, az ids
édesanyja gondozásával kapcsolatos kötelezettségeit, az ennek figyelmen kívül hagyásával
történt külföldi kirendelés rendeltetésellenes.
BH2010. 76. A munkavállaló keresképtelensége ­ annak visszamenleges megállapítása
ellenére ­ nem vehet figyelembe, ha nem bizonyítja, hogy a kifogásolt magatartás elkövetésekor
nem volt munkára képes.
BH2009. 61. Amennyiben a munkáltató az 50%-os megváltozott munkaképesség munkavállalót
nem foglalkoztatja, részére nem fizet bért, majd rendkívüli felmondással él amiatt, mert a
munkavállaló az orvosi vizsgálatra felhívó utasításnak sürgsen nem (hanem csak utóbb) tett
eleget, a rendkívüli felmondás jogellenes.
BH2009. 305. II. A munkáltatónál alkalmazott angol nyelv (bels munkanyelv) magas szint,
bizonyított ismerete folytán a magyar nyelv közlés hiányára hivatkozás nem felel meg a
jóhiszem és tisztességes joggyakorlás követelményének.
BH2009. 281. Ha a munkáltatói egyoldalú átirányítási ­ szerzdés-módosításnak minsül ­
utasításának a munkavállaló nem tesz eleget, ez nem jelent rendkívüli felmondást megalapozó
kötelezettségszegést.
BH2009. 218. Rendkívüli felmondást megalapozó kötelezettségszegésnek minsül, ha az
igazgatóhelyettes a húsüzemben a vállalkozó által felszámított takarítási költségeket nem
ellenrzi, emiatt közel 3 millió forint többlet kifizetésére került sor.
BH2009. 161. A munkáltató üzletrészével rendelkezés nem ad jogot a munkavállalónak arra,
hogy felettesét a munkavállalók eltt lejárassa, a munkahelyi légkört rontsa.
BH2009. 159. A munkavédelmi oktatáson való részvétel megtagadása a rendkívüli felmondást
megalapozza.
BH2009. 121. A banki ügyintéz téves utalást hajtott végre, ezt azonban a munkáltató oldalán
felmerült körülmények is befolyásolták, a rendkívüli felmondás jogellenesnek minsítése
megalapozott.
BH2008. 342. A munkáltatóéval azonos versenytevékenységnek a cégjegyzékben történt
megjelölésével megvalósul a munkáltató jogos gazdasági érdekeinek veszélyeztetése, amely
elegend indokul szolgál a rendkívüli felmondáshoz.
BH2008. 278. A munkáltató tulajdonát képez dolognak a munkáltató rendelkezése alóli
kivonása (termék elhelyezése a munkavállaló által vezetett jármben) a rendkívüli felmondás
jogszer indokának minsül.
BH2008. 254. Számlakibocsátás során történt két kisebb szabálytalanság nem alapozhat meg
munkáltatói rendkívüli felmondást.
BH2008. 224. Rendkívüli felmondást megalapozó minsített kötelezettségszegésnek minsül, ha
a vezet ­ a gyakorlattól eltérve ­ a maga által használt személygépkocsit a munkáltatót
megkerülve, bennfentes információt felhasználva maga veszi meg, és ezzel a munkáltatónak
anyagi hátrányt okoz.
BH2008. 132. A munkából történt ismételt, engedély nélküli távollétek, valamint a munkavállaló
magatartásából ered munkahelyi konfliktusok a rendkívüli felmondást megalapozzák.
BH2008. 98. A munkavállalónak az a magatartása, hogy a vezeti munkakörében megszerzett
információkat felhasználva a munkáltatóval üzleti kapcsolatban álló cégnek azonos terméket
szállított, a rendkívüli felmondást megalapozza.
BH2008. 97. A veszélyes anyagok jelenléte miatt ­ a munkavállaló kötelez egészségügyi orvosi
alkalmassági vizsgálatát elmulasztó ­ munkáltató ez okból akkor sem élhet rendkívüli
felmondással, ha a munkavállaló olyan egészségi állapotra hivatkozással tagadja meg az
átirányítás teljesítését, amely utóbb nem igazolódik.
BH2008. 76. Az autóbuszvezetként elkövetett menetjeggyel való bármilyen visszaélést a bírói
gyakorlat rendkívüli felmondást megalapozó kötelezettségszegésként minsíti.
BH2008. 74. Ha a munkáltatói jogkör gyakorlója október 31-én tudomást szerzett a rendkívüli
felmondásban megjelölt indokokról, a november 30-án kelt rendkívüli felmondás elkésett.
BH2007. 425. A munkáltatónak ­ a rendkívüli felmondást teljeskören alátámasztó tényekre
vonatkozó ­ érdemi vizsgálata befejezését követen döntését haladéktalanul meg kell hoznia.
BH2007. 422. Ha a munkavállaló kell idben, illetve többször jelezte betegségét a
munkáltatónak, és az igazolások kiadása után azokat meg is küldte a részére, a távolmaradására
alapított rendkívüli felmondás jogellenesen történt.
BH2007. 386. A vezérigazgatónak az a magatartása, hogy ­ a munkaköre alapján tle elvárható
körültekint és gondos munkavégzést elmulasztva ­ a munkáltatójának veszteséget okoz, a
rendkívüli felmondás indokául megjelölhet.
BH2007. 311. A rendkívüli felmondás indoka általában több, akár azonos jelleg
kötelezettségszegés elkövetése is lehet, azonban ha a munkáltató a magatartásokat korábban már
külön írásbeli figyelmeztetéssel értékelte, ezekre ismételten a rendkívüli felmondás indokaként
nem, csupán a magatartás súlyát alátámasztandóan hivatkozhat.
BH2007. 310. Az üzemi tanács tagjainak ­ a munkavállalók jóléti céljára rendelt ingatlanok
védelme érdekében megvalósult ­ joggyakorlása a munkaviszonyuk fenntartását nem teszi
lehetetlenné.
BH2007. 307. Ha a munkáltató a munkavállaló ­ egyheti rendes szabadság igénybevétele iránti ­
kérelmét elfogadja, de azt közvetlenül a szabadság megkezdése eltt visszavonja, a munkahelyen
való megjelenés elmulasztása miatt történt rendkívüli felmondással kapcsolatban vizsgálni kell a
lényeges körülményeket (a visszavonásnak volt-e alapos oka, a nem teljesítésbl származott-e
hátrány stb.).
BH2007. 134. I. Ha a vagyonr munkakörben foglalkoztatott munkavállaló terhére a bíróság
háromrendbeli közokirat-hamisítás elkövetését (nem a munkaviszonyával összefüggésben)
kimondja, ez a magatartás a rendkívüli felmondást megalapozza.
BH2007. 25. A munkáltatónak a törvényben foglaltaknak megfelelen meghozott rendkívüli
felmondásról szóló döntése nem minsülhet rendeltetésellenesnek amiatt, hogy a
munkaszerzdés a vezeti megbízás visszavonását követen rendes felmondást írt el.
BH2006. 417. A törvényben a munkáltató számára elírt munkaszerzdés ­ módosítási
kötelezettség ­ megszegése a munkavállaló rendkívüli felmondása jogszer indokául szolgálhat.
BH2006. 416. A munkáltatót terheli a bizonyítás arra vonatkozóan, hogy a munkavállaló ­ a
rendkívüli felmondást megalapozóan ­ lényeges kötelezettségét jelents mértékben szándékosan,
vagy súlyos gondatlansággal megszegte.
BH2006. 415. Ha a rendkívüli felmondás megtételére elírt határid utolsó napja szombat,
vasárnap, vagy munkaszüneti nap, a határid a következ munkanapon jár le.
BH2006. 375. Ha a munkavállaló egy Kft. részére több teljesítés nélküli, fiktív számla kifizetését
igazolta ­ a tervezett árbevétel növelése, ezáltal a prémiumfeltétel teljesítése céljából ­ 7 millió
forint értékben, a rendkívüli felmondás objektív határideje 5 év.
BH2006. 263. II. Megállapodás hiányában, továbbá ha ennek létrejöttét a munkavállaló többször
kezdeményezte, a munkáltató nem hivatkozhat rendkívüli felmondásában a másik fél
együttmködési kötelezettsége megsértésére, a megjelenési kötelezettség elmulasztására.
BH2006. 229. Azt, hogy a rendkívüli felmondás indokául megjelölt kötelezettségszegés vétkes
volt-e, illetve a szándékosság, vagy súlyos gondatlanság megvalósult-e, a munkavállaló korábbi
magatartása figyelmen kívül hagyásával kell megállapítani.
BH2006. 198. A kollektív szerzdés a rendkívüli felmondáshoz fzd jog gyakorlásának
lehetségét nem bvítheti, és nem szkítheti. Ezért a kollektív szerzdésnek a ,,fokozatosságról"
szóló rendelkezését nem lehet a szóban lév jog korlátozásaként értékelni és alkalmazni.
BH2006. 126. Ha a munkavállaló két munkakört lát el, és a rendkívüli felmondás csak az egyikre
vonatkozik, a jognyilatkozat jogszersége vizsgálatánál az említett sajátosságot nem lehet
figyelmen kívül hagyni.
BH2006. 64. Rendkívüli felmondást megalapozó kötelezettségszegésnek minsül, ha a
munkavállaló egy munkatársa számítógépét saját céljára használja; a munkáltatói jogkör
gyakorlójával szemben több esetben sért, gúnyos hangnemet használ; illetve a munkáltató
gazdasági érdekét sért tájékoztatást ad.
BH2006. 62. Munkahelyi felettesnek a beosztottjához intézett, ­ szabálytalan magáncélú
munkavégzésre vonatkozó ­ kérése rendkívüli felmondást alapozhat meg.
BH2005. 408. A rendes felmondás felmondási ideje alatt rendkívüli felmondás közölhet és az
nem tekinthet a rendes felmondás visszavonásának.
BH2005. 405. A folyamatosan, a rendkívüli felmondáskor is fennálló kötelezettségszegéssel
indokolt jognyilatkozatok tekintetében a jogveszt határid elmulasztása nem következhet be.
BH2005. 331. A munkavállalót terheli a bizonyítás arról, hogy az engedély alapján történt
eltávozás alatt jóhiszemen és tisztességesen, az engedély alapjául megjelölt célnak megfelelen
járt el.
BH2005. 330. A munkáltatónak a kötelezettségszegés jellege alapján kell a rendkívüli felmondás
összefoglaló indokát megjelölnie.
BH2005. 329. A dolog értékére tekintet nélkül rendkívüli felmondást alapozhat meg, ha a
munkavállalónál a munkáltató által gyártott termék egy részét úgy foglalják le, hogy a birtoklás
szabályellenesnek minsül.
BH2005. 300. A fkönyvelnek ­ aki egyben a kft. tagja is ­ a tagsági viszonyával kapcsolatos
olyan magatartása, ami alkalmas a munkáltató bizalma súlyos megrendülésére, a rendkívüli
felmondást megalapozhatja.
BH2005. 229. A munkáltatónak a munkavállaló rendkívüli felmondását írásban elfogadó
jognyilatkozatát ­ kizáró körülmény hiányában ­ a rendkívüli felmondás jogszersége
elismeréseként kell értelmezni.
BH2005. 225. II. A rendkívüli felmondás indokául megjelölt kötelezettségszegés súlyát
megalapozó tényeket a munkáltatónak kell bizonyítania.
BH2005. 120. Munkahelyi felettessel szemben tanúsított magatartás összefoglaló megjelölésénél
a munkáltató bizonyíthatja a munkavállaló ­ rendkívüli felmondási okként megjelölt ­ egyes
kötelezettségszegéseit.
BH2005. 117. Rendkívüli felmondás indokául megjelölt kötelezettségszegést a munkavállaló
munkaköre, szakismerete, beosztása alapján kell vizsgálni.
BH2004. 518. A munkavállaló rendkívüli felmondását megalapozhatja, ha a munkáltató a
munkavégzés helyét nem a törvénynek megfelelen jelöli ki.
BH2004. 483. A munkavállalónak az a magatartása, hogy a munkáltatója tevékenységével
összefügg, munkaviszonyon kívüli jogviszonyában a jóhiszemség követelményét figyelmen
kívül hagyja, jogszer rendkívüli felmondási ok lehet.
BH2004. 390. II. A rendkívüli felmondásra okot adó utasítás megtagadásának vizsgálata során
jelentsége van annak is, hogy az utasítás végrehajtását az erre feljogosított személy
megköveteli-e.
BH2004. 388. Bizalomvesztésen alapuló munkáltatói rendes felmondás jogszer indokának
minsül, ha a munkavállaló a munkáltató elzetes tájékoztatása nélkül magáncélra jelents
anyagi elnyt fogad el a munkáltatóval tartós jogviszonyban lév gazdasági társaságtól.
BH2004. 251. Rendkívüli felmondás esetében a világos indokolás követelményének megfelel a
munkavállaló által ismert jegyzkönyvre való hivatkozás.
BH2004. 203. A rendkívüli felmondás okaként megjelölt kötelezettségszegés értékelésénél
figyelembe kell venni a munkavállalónak a munkahelyi szervezetben betöltött helyét, a
munkakörén alapuló felelsségét.
BH2004. 77. II. A munkakörrel összeférhetetlen tevékenység engedély nélküli folytatása
megalapozza a rendkívüli felmondást.
BH2003. 344. A munkáltató a rendkívüli felmondás alapjául szolgáló kötelezettségszegésrl
akkor szerez tudomást, ha ismert az elkövet személye, vétkessége és a kötelezettségszegés
súlya.
BH2002. 244. I. A rendkívüli felmondás nem lehet visszamenleges hatályú. Önmagában
azonban az ilyen megjelölés nem teszi jogellenessé a felmondást, hanem azzal jár, hogy a
munkaviszony megsznése idpontjának a rendkívüli felmondás közlése idpontját kell tekinteni.
II. A munkavállaló munkavégzési, valamint együttmködési kötelezettségébl következik, hogy
az akadályoztatását, különösen a keresképtelenségét a munkáltató tudomására kell hoznia.
BH2002. 31. A munkáltató a rendes felmondás közlését követen, a felmondási id alatt ­ miután
a munkavállaló munkaviszonya még nem sznt meg ­ rendkívüli felmondással élhet. Ilyen
esetben a munkaviszony az azt azonnali hatállyal megszüntet rendkívüli felmondással sznik
meg, ennélfogva a rendes felmondást tartalmazó jognyilatkozathoz már nem fzdik
munkaviszonyt megszüntet joghatás.
BH2000. 466. A munkamegosztás alkalmazása nem mentesíti a munkavállalókat kötelezettségeik
teljesítése alól. Bármely munkafeladatnak munkáltatói utasítás nélkül történ átadása fenntartja
az átadó munkavállaló felelsségét. A munkavállalóknak e felelsségével kapcsolatos lényeges
kötelezettségszegése jogszervé teszi a rendkívüli felmondást.
BH2000. 371. Folyamatosan fennálló kötelezettségszegésre alapított rendkívüli felmondás
esetében a kötelezettségek teljesítésére határidt is megjelöl írásbeli felhívást követen a
törvényes határidben közölt rendkívüli felmondást nem lehet elkésettnek tekinteni.
BH2000. 323. Ha a rendkívüli felmondásban a munkavállalók terhére rótt magatartások
tekintetében jogers ítélet nem állapította meg bncselekmény elkövetését, nincs lehetség a
felmondás jogának gyakorlásához bncselekmény elkövetése esetére irányadó objektív határid
alkalmazására.
BH2000. 76. Rendkívüli felmondás esetén a szubjektív határid akkor kezddik, amikor a
munkáltatói jogkör gyakorlója mindazoknak az ismereteknek teljeskören a birtokába jut,
amelyek alapján a rendkívüli felmondási jog gyakorolhatóságáról, vagyis a kötelezettségszegés
tényérl, a vétkesség súlyára és a kötelezettségszegés mértékére vonatkozó törvényi feltételek
meglétérl állást lehet foglalni.
BH2000. 32. A rendkívüli felmondási jog gyakorlására nyitva álló határid az azonos vagy
hasonló jelleg kötelezettségszegések esetén az utolsó kötelezettségszegés tudomásra jutásával
veszi kezdetét. Ennek számításánál a munkavállaló magatartásáról való tudomásszerzés idpontja
az irányadó.
BH1998. 556. II. Ha a munkáltató a rendkívüli felmondás indokát nem fogadja el, illetleg annak
jogszerségét más okból vitatja, a rendkívüli felmondáshoz kapcsolódó jogkövetkezmények
alkalmazása iránt a munkavállalónak kell keresetet indítania. A rendkívüli felmondás
jogszerségének bizonyítása a munkavállalót terheli.
BH1998. 302. A rendkívüli felmondást kell idben közöltnek kell tekinteni, ha az annak
indokolásában megjelölt tények a gazdálkodás során csak késbbi idpontban váltak bizonyossá,
és a munkáltató ehhez az idponthoz képest gyakorolta a jogszabályban meghatározott szubjektív
határidben a felmondás jogát.
BH1998. 51. A rendkívüli felmondás olyan egyoldalú jognyilatkozat, amely a másik fél
hozzájárulása nélkül a munkaviszonyt azonnali hatállyal megszünteti. E jognyilatkozat
visszavonására csak a másik fél kifejezett, egyértelm hozzájáruló nyilatkozata alapján van
lehetség.
BH1997. 462. Rendkívüli felmondás megtámadása esetén a bíróság csak a felmondás
jogszerségét bírálhatja el, és nem alkalmazhat a törvény által egyébként megengedett más
joghátrányt.
BH1996. 666. A munkavállalónak a munkáltatóéval azonos tevékenységi kör gazdasági
társaságban való tevékeny közremködése veszélyezteti a munkáltató gazdasági érdekeit, és
alapot ad a rendkívüli felmondásra.
BH1996. 621. II. A leltárhiány önmagában kizárja a vétkesség és az arra alapított rendkívüli
felmondás indoka valóságának megállapítását.
BH1996. 452. Ha a határozott idre alkalmazott munkavállaló felmondásának jogalapja olyan
munkáltatói magatartás, amely miatt a munkavállaló a munkaszerzdésben meghatározott
idtartamot nem tudja a munkáltatónál eltölteni, a munkaviszony azonnali hatályú
megszüntetésének oka a munkáltató magatartásában van, ezért a munkavállaló igényelheti az
emiatt le nem töltött idre járó munkabérének (átlagkeresetének) a megfizetését vagy választása
szerint a törvényben meghatározott egyéb jogkövetkezmények alkalmazását.
BH1996. 127. Ha a munkáltató huzamos idn át nem tesz eleget a foglalkoztatási
kötelezettségének és a munkavállaló emiatt él a rendkívüli felmondás jogával, e felmondást
megalapozottnak kell tekinteni, és megilletik a munkáltató rendes felmondása esetén járó anyagi
juttatások.
BH1995. 682. A kollektív szerzdés a rendkívüli felmondás alapjául szolgáló eseteket
meghatározhatja. Ez a szabályozás azonban értelemszeren csak példálózó jelleg lehet, a
törvény rendelkezéseinek alkalmazását nem korlátozhatja.
BH1995. 681. Az a munkavállaló, aki szándékos bncselekmény elkövetése miatt elzetes
letartóztatásba kerül, szándékosan idézi el azt a helyzetet, amelynek következtében a
munkaviszonyból folyó munkavégzési kötelezettségének nem tud eleget tenni, és ez a körülmény
megalapozza az emiatt közölt rendkívüli felmondás jogszerségét.
BH1995. 610. Több felmondási ­ rendkívüli felmondási indok megjelölése esetén akkor is helye
van az intézkedés jogszersége megállapításának, ha nem mindegyik indok bizonyult valónak,
azonban a bebizonyosodott ok a munkáltató intézkedésének jogszer indokaként szolgálhat.
BH1995. 253. II. A gazdasági társaság munkaviszonyban álló vezet tisztségviseljének a
munkaviszonya is megszüntethet visszahívással. Ha azonban a visszahívás nem felel meg a
vezet tisztségviselvel fennálló munkaviszony megszüntetésére megállapított munkajogi
rendelkezéseknek (a rendkívüli felmondásra irányadó elírásoknak), a munkáltatónak viselnie
kell az e megszüntetés jogellenessége miatt meghatározott vagyoni következményeket.
BDT2011. 2498. A folyamatosan, és a munkaviszony rendkívüli felmondásakor is fennálló
kötelességszegéssel indokolt jognyilatkozat megtételére megállapított jogveszt határid nem
következhet be.

            79. § (1) Azonnali hatályú felmondással ­ indokolás nélkül ­ megszüntetheti
            a) a fél a munkaviszonyt a próbaid alatt,
            b) a munkáltató a határozott idej munkaviszonyt.
            (2) Az (1) bekezdés b) pont szerinti megszüntetés esetén a munkavállaló jogosult
         tizenkét havi, vagy ha a határozott idbl hátralév id egy évnél rövidebb, a
         hátralév idre járó távolléti díjára.

1. Próbaid alatti azonnali hatályú felmondás
Az azonnali hatályú felmondás két esetben indokolás nélkül is jogszeren megszünteti a
munkaviszonyt.
   A próbaid alatt közölt azonnali hatályú felmondással a munkáltató és a munkavállaló is
megszüntetheti a munkaviszonyt. Ez az azonnali hatályú felmondás kizárólag a próbaid alatti
közléssel tehet meg érvényesen; amennyiben a közlés a próbaidn túl történik meg, úgy az ­
mivel az indokolás ekkor már kötelez lenne ­ jogellenes azonnali hatályú megszüntetést
eredményez. Amennyiben a munkáltatónak módja lett volna ­ a próbaid alatti munkaviszony-
megszüntetésre irányuló ­ nyilatkozata határidben történ közlésére, és ennek elmaradásában a
munkavállaló szándékos magatartása nem hatott közre, a határid lejárta után két nappal történt
közlés jogellenes.

2. Elszámolási viszonnyá alakítás
A határozott idej munkaviszonyt kizárólag a munkáltató szüntetheti meg olyan módon, hogy a
munkavállaló részére kifizet tizenkét hónapra járó ­ amennyiben a határozott idbl hátra lév
id egy évnél rövidebb, a hátra lév idre járó távolléti díjat. A munkaviszony ebben az esetben
is azonnali hatállyal sznik meg, és nem a határozott id ­ vagy a tizenkét hónap ­ elteltével.

   Ki kell emelni, hogy az azonnali hatályú felmondás fenti szabályaitól az általános szabályok
szerint lehet eltérni ­ azaz kollektív szerzdésben, és üzemi megállapodásban akár a
munkavállaló hátrányára is (Mt. 85. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2007. 270. Amennyiben a munkáltatónak módja lett volna - a próbaid alatti munkaviszony
megszüntetésre irányuló - nyilatkozata határidben történ közlésére, és ennek elmaradásában a
felperes szándékos magatartása nem hatott közre, a határid lejárta után két nappal történt közlés
jogellenes.
BH2007. 61. A határozott idej munkaszerzdésnek érvényes az a kikötése, amely szerint ­ ha a
megszüntetésekor egy évnél rövidebb id van hátra ­ a munkavállalót megilleti munkáltatói
megszüntetés esetén a 12 havi átlagkereset.

       43. Eljárás a munkaviszony megszüntetése (megsznése) esetén

            80. § (1) A munkavállaló munkaviszonya megszüntetésekor (megsznésekor)
         munkakörét az elírt rendben köteles átadni és a munkáltatóval elszámolni. A
         munkakörátadás és az elszámolás feltételeit a munkáltató köteles biztosítani.

            (2) A munkaviszony felmondással történ megszüntetésekor legkésbb az utolsó
         munkában töltött naptól, egyébként legkésbb a munkaviszony megsznésétl
         számított ötödik munkanapon a munkavállaló részére ki kell fizetni a munkabérét,
         egyéb járandóságait, valamint ki kell adni a munkaviszonyra vonatkozó szabályban
         és egyéb jogszabályokban elírt igazolásokat.

A munkaviszony megszüntetése kapcsán követend eljárás
A munkaviszony megsznésével összefüggésben a munkáltatót és a munkavállalót is terhelik
kötelezettségek, függetlenül attól, hogy a munkaviszony milyen jogcímen sznt meg, vagy került
megszüntetésre.

   A munkavállaló köteles munkakörét az elírt rendben átadni és a munkáltatóval elszámolni. A
munkakörátadás és az elszámolás feltételeit a munkáltató köteles biztosítani. Ha a munkakör
átadása nem az elírt rendben történt, és az a munkavállalónak felróható, akkor a munkavállalói
jogellenes munkaviszony-megszüntetés szabályait kell alkalmazni [Mt. 84. § (4) bekezdés].

   A munkáltatónak ki kell adnia a munkavállaló részére a munkaviszonyra vonatkozó
szabályban és egyéb jogszabályokban elírt igazolásokat, illetve ki kell fizetnie részére a
munkabérét, egyéb járandóságait. Ezt a munkáltatónak

   a) a munkaviszony felmondással történ megszüntetésekor legkésbb az utolsó munkában
töltött naptól,

   b) egyébként legkésbb a munkaviszony megsznésétl
számított ötödik munkanapig kell megtennie.

   Az Mt. nem, csak külön jogszabályok határoznak meg olyan igazolást, amelyet a
munkáltatónak kellene kiadnia.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2000. 242. Ha a határozott idre szóló munkaviszonyban álló munkavállaló munkaviszonyát
a munkáltató jogellenesen megszünteti, a munkavállaló a[z 1992-es] Mt. 88. §-ának (2)
bekezdése, illetve a[z 1992-es] Mt. 100. §-a alapján vagylagosan érvényesítheti igényét. A
munkában töltött teljes évekre járó rendes szabadságot a munkaviszony megsznése esetén ­ a
vezet állású munkavállaló kivételével ­ pénzben meg kell váltani.
BH2008. 223. Azt a jogers ítéletet, amely tartalmazza a felmentés jogellenességét, az anyagi
jogkövetkezményekkel összefüggésben az illetményt, valamint az alperessel fennállt
közszolgálati jogviszony bíróság által megállapított (az ítélet jogerre emelkedéséhez kötött)
megsznési idpontját, a munkáltatói igazolás azonos tartalmú adataiként kell elfogadni.
BH2001. 85. A rendes felmondással kapcsolatos anyagi igényeknek az elévülési idn belül
történ érvényesíthetségét nem zárja ki, ha a munkavállaló egyébként nem kívánta a felmondást
jogorvoslati úton megtámadni.
BH2000. 512. II. A munkavállalónak ­ a munkaviszonya megsznése esetén ­ a szabadsága
pénzben történ megváltására irányuló igényjogosultsága a munkában töltött utolsó napon nyílik
meg. Ha a munkáltató annak kifizetésével késlekedik, e naptól esik késedelembe, és ettl az
idponttól köteles a törvényes kamatot megfizetni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2017. évi CL. törvény az adózás rendjérl
2019. évi CXXII. törvény a társadalombiztosítás ellátásaira jogosultakról, valamint ezen ellátások
fedezetérl
1995. évi CXVII. törvény a személyi jövedelemadóról
1994. évi LIII. törvény a bírósági végrehajtásról 78. §
217/1997. (XII. 1.) Korm. rendelet a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi
LXXXIII. törvény végrehajtásáról
34/2009. (XII. 30.) SZMM rendelet az álláskeresési járadék és álláskeresési segély
megállapításához szükséges igazolólapról

            81. § (1) A munkáltató a munkavállaló kérelmére, ha a munkaviszony legalább
         egy évig fennállt, a munkaviszony megszüntetésekor (megsznésekor) vagy
         legfeljebb az ezt követ egy éven belül a munkavállaló munkájáról írásban értékelést
         ad.

            (2) Az értékelés valótlan ténymegállapításainak megsemmisítését vagy módosítását
         a munkavállaló bíróságtól kérheti.

A munkavállaló írásbeli értékelése
A munkavállaló erre irányuló kérelmére a munkáltató köteles a munkavállaló munkájáról írásban
értékelést adni, amennyiben

   a) a munkaviszony legalább egy évig fennállt, és
   b) a munkavállaló a kérelmét a munkaviszony megsznésének (megszüntetésének)
idpontjában, vagy az attól számított egy éven belül közli a munkáltatóval.
   Ezt az igazolást, értékelést kizárólag a munkavállaló kérheti, harmadik személy (például egy új
leend munkáltató, vagy munkaer-közvetít) csak abban az esetben, ha erre vonatkozóan a
munkavállalótól írásban meghatalmazást kapott [Mt. 21. § (1) bekezdés].
   Amennyiben az értékelést a munkavállaló valótlannak tartja, úgy a ténymegállapítások
megsemmisítését vagy módosítását bíróságtól kérheti. Ugyan a munkáltató értékelésének
felülbíráltatására a munkavállalónak nincs joga, de a jóhiszem és tisztességes joggyakorlás
követelményébl ereden az értékelés alapjául szolgáló ténymegállapítások esetleges módosítása
esetén a munkáltatónak az értékelését is módosítania kell.

       44. A munkaviszony jogellenes megszüntetésének jogkövetkezménye

            82. § (1) A munkáltató köteles megtéríteni a munkaviszony jogellenes
         megszüntetésével összefüggésben okozott kárt.

            (2) A munkaviszony körében elmaradt jövedelem címén igényelt kártérítés nem
         haladhatja meg a munkavállaló tizenkéthavi távolléti díjának összegét.

            (3) A munkavállaló az (1) bekezdésben foglaltakon túlmenen jogosult a
         végkielégítés összegére, ha munkaviszonya

            a) jogellenesen nem felmondással sznt meg, vagy
            b) munkaviszonya megsznésekor a 77. § (5) bekezdés b) pontja alapján nem
         részesült végkielégítésben.
            (4) A munkavállaló az (1)­(2) bekezdésben foglaltak helyett követelheti a
         munkáltatói felmondás esetén irányadó felmondási idre járó távolléti díjnak
         megfelel összeget.

A munkaviszony munkáltató általi jogellenes megszüntetésének jogkövetkezményei
Amennyiben a munkáltató jogellenesen szünteti meg a munkavállaló munkaviszonyát, úgy a
munkavállaló kártérítést igényelhet. A kártérítési igény elbírálása során a munkáltatói
kárfelelsségre vonatkozó szabályok (Mt. XIII. fejezet) szerint kell eljárni. A munkáltató azt a
kárt lesz köteles megtéríteni, amelyet a munkavállalónak a munkaviszony jogellenes
megszüntetésével összefüggésben okozott [3/2014. (III. 31.) KMK vélemény].

   A kártérítési igény körében a munkavállaló választhat, az alábbiak közül:
   a) tételes kártérítési igénnyel él, amely esetben a munkaviszony körében elmaradt jövedelem
címén igényelt kártérítés nem haladhatja meg a munkavállaló tizenkét havi távolléti díjának
összegét, vagy
   b) átalány-kártérítést választ, amely esetben a munkáltatói felmondás esetén irányadó
felmondási idre járó távolléti díjnak megfelel összeget követelheti.
   Bármelyiket is választja, jogosult a kártérítésen felül a rá irányadó végkielégítés összegére, ha
   a) munkaviszonya jogellenesen nem felmondással sznt meg, vagy
   b) munkaviszonya megsznésekor azért nem részesült végkielégítésben, mert a felmondás
indoka a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos magatartása vagy a nem egészségi okkal
összefügg képessége volt.
   Hangsúlyozni kell, hogy a munkaviszony körében elmaradt jövedelem címén igényelt
kártérítésre vonatkozó korlát összegbeli, és nem idbeli korlátozás. Tehát, meg kell állapítani,
hogy a munkavállalónak mennyi a távolléti díja, és ennek tizenkétszeresénél többet akkor sem
követelhet, ha a kár 12 hónapnál rövidebb id alatt állt el. Elfordulhat, hogy a munkavállaló a
munkaügyi per jogers lezárásáig nem merítette ki ezt a keretet. Ilyenkor egy újabb perben,
elévülési idn belül érvényesítheti az utóbb esedékessé vált kártérítési igényt (például mert
késbb sem tudott elhelyezkedni, vagy továbbra is csak a jogellenesen megszüntetett
munkaviszonyból erednél kevesebb jövedelme van). Az elmaradt bér, valamint az elmaradt
jövedelem jogcímre alapított kereseti igény a tizenkét havi távolléti díj összegének erejéig
felemelhet a másodfokú eljárásban is [6/2016. (XI. 28.) KMK vélemény].
   Ki kell emelni, hogy a kártérítés mértékére, egyes elemeire, illetve a végkielégítésre való
jogosultságra vonatkozó szabályoktól az általános szabályok szerint lehet eltérni ­ azaz kollektív
szerzdésben, és üzemi megállapodásban akár a munkavállaló hátrányára is.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 78. számú állásfoglalás A felmondást nem teszi jogellenessé, ha a munkáltató a
munkavégzés alóli felmentés idejére járó átlagkeresetet a munkavállalónak késedelmesen fizeti
meg.
6/2016. (XI. 28.) KMK vélemény a munkaviszony jogellenes megszüntetése jogkövetkezményei
egyes kérdéseirl
3/2014. (III. 31.) KMK vélemény a munkaviszony munkáltató általi jogellenes megszüntetése
jogkövetkezményeinek egyes kérdéseirl
EBH2015. M.23. A munkaviszony jogellenes megszüntetésekor a kárt okozó munkáltató köteles
bizonyítani, hogy a munkavállaló nem tett eleget a kárenyhítési kötelezettségének.
EBH2005. 1339. Határozott idej munkaviszony jogellenes megszüntetésének
jogkövetkezményeit a bíróságnak a kereseti kérelem alapján kell elbírálnia, attól nem térhet el
abból az okból sem, hogy megítélése szerint mi kedvezbb a munkavállalóra.
EBH2000. 242. Ha a határozott idre szóló munkaviszonyban álló munkavállaló munkaviszonyát
a munkáltató jogellenesen megszünteti, a munkavállaló a[z 1992-es] Mt. 88. §-ának (2)
bekezdése, illetve a[z 1992-es] Mt. 100. §-a alapján vagylagosan érvényesítheti igényét. A
munkában töltött teljes évekre járó rendes szabadságot a munkaviszony megsznése esetén ­ a
vezet állású munkavállaló kivételével ­ pénzben meg kell váltani.
EBH1999. 50. A jogellenesség miatt járó végkielégítés, illetve annak megfelel összeg és a
felmentési idre járó átlagkereset a jogers határozat meghozatala napján válik esedékessé. Ezért
késedelem hiányában a bíróság által e jogcímeken megítélt összegek után az ítéletben
kamatfizetés nem rendelhet el.
BH2006. 264. II. A munkavállaló kártérítésként nemcsak a rendszeres juttatások ellenértékét
érvényesítheti a munkaviszonyának rendkívüli felmondásával történ megszüntetésekor.
BH1995. 252. A határozott idre szóló munkaviszony jogellenes megszüntetése esetén a
munkavállaló vagylagosan követelheti a[z 1992-es] Munka Törvénykönyvében az ilyen esetekre
meghatározott jogkövetkezmények alkalmazását.

            83. § (1) A munkavállaló kérelmére a bíróság a munkaviszonyt helyreállítja, ha
            a) a munkaviszony megszüntetése az egyenl bánásmód követelményébe,
            b) a 65. § (3) bekezdésébe,
            c) a 273. § (1) bekezdésébe ütközött,
            d) a munkavállaló a munkaviszony megszüntetésekor munkavállalói képvisel
         volt,
            e) a munkavállaló a munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetését
         vagy erre irányuló saját jognyilatkozatát sikerrel támadta meg.
            (2) A munkaviszony helyreállítását követen keletkezett, a munkaviszonyban
         töltött idhöz kapcsolódó jogosultság tekintetében a munkaviszony megszüntetése
         (megsznése) és annak helyreállítása közötti tartamot munkaviszonyban töltött
         idnek kell tekinteni.
            (3) Meg kell téríteni a munkavállaló elmaradt munkabérét, egyéb járandóságát és
         ezt meghaladó kárát. Elmaradt munkabérként a munkavállaló távolléti díját kell
         figyelembe venni.
            (4) Az elmaradt munkabér és egyéb járandóság összegének számításánál le kell
         vonni,
            a) amit a munkavállaló megkeresett, vagy az adott helyzetben elvárhatóan
         megkereshetett volna, továbbá
            b) a munkaviszony megszüntetésekor kifizetett végkielégítést.

A munkaviszony bíróság általi helyreállítása
Amennyiben a munkáltató megszünteti a munkavállaló munkaviszonyát, úgy a munkaviszony a
megszüntet nyilatkozatban foglaltak szerint attól függetlenül megsznik, hogy a megszüntetés
utóbb jogellenesnek minsül; azaz egy indokolás nélküli szankciós azonnali hatályú felmondás is
azonnali hatállyal megszünteti a munkaviszonyt.
   A munkaviszony helyreállítását a munkavállaló általános jelleggel nem kérheti a bíróság eltt,
csak abban az esetben, ha

   a) a munkaviszony megszüntetése az egyenl bánásmód követelményébe ütközött,
   b) a felmondási tilalmakra vonatkozó szabályokba ütközött, ide nem értve a felek által kikötött
felmondási tilalmat,
   c) a munkáltató a közvetlen felsbb szakszervezeti szerv egyetértése nélkül szüntette meg
felmondással a védett szakszervezeti tisztségvisel munkaviszonyát,
   d) a munkavállaló a munkaviszony megszüntetésekor munkavállalói képvisel (üzemi tanács
tagja, üzemi megbízott, 2018. január 1-jétl a védett szakszervezeti tisztségvisel, a gazdasági
társaság felügyel bizottságának munkavállalói képviselje) volt, függetlenül a megszüntetés
jogcímétl és körülményeitl,
   e) a munkavállaló a munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetését vagy a
munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetésére irányuló saját jognyilatkozatát
sikerrel támadta meg.
   A munkáltató ilyen esetekben akkor sem kérheti azt, hogy a bíróság a munkaviszony
helyreállítását mellzze, ha egyébként a munkavállaló szerzdésszer foglalkoztatására már nincs
lehetsége [6/2016. (XI. 28.) KMK vélemény].
   A törvény nem rendezi egyértelmen a kérdést, de álláspontunk szerint a munkaviszony bírói
úton történ helyreállítása következtében a munkaviszonyt nem megszüntetettnek kell tekinteni,
azaz a munkaviszony folyamatosan fennáll a munkáltatói jogellenes megszüntet nyilatkozat
ellenére is. A munkavállaló számára pedig ­ az Mt. 42. § (2) bekezdés b) pontjára, és 51. § (1)
bekezdésére figyelemmel ­ a jogellenes munkaviszony-megszüntetés szerinti munkaviszony-
megsznés idpontjától az ítélet jogerre emelkedéséig terjed idszakra munkabért kell fizetni.
Kártérítésként csak az így megfizetésre kerül munkabéren felüli, a jogellenes munkaviszony-
megszüntetéssel összefüggésben okozott károk megtérítése követelhet a munkáltatótól.
   Tekintettel arra, hogy a munkavállalónak a munkaviszony helyreállítása esetén a fentiek
szerint munkabér jár, de annak mértékét a törvény nem határozza meg, így munkabérként
távolléti díjat kell fizetni [Mt. 146. § (3) bekezdés e) pont].

            84. § (1) A munkavállaló, ha munkaviszonyát jogellenesen szüntette meg, köteles a
         munkavállalói felmondás esetén irányadó felmondási idre járó távolléti díjnak
         megfelel összeget megfizetni.

            (2) A munkavállaló, ha a határozott tartamú munkaviszonyát szünteti meg
         jogellenesen, a határozott idbl még hátralév idre járó, de legfeljebb háromhavi
         távolléti díjnak megfelel összeget köteles megfizetni.

            (3) A munkáltató követelheti az (1) vagy (2) bekezdésben meghatározott mértéket
         meghaladó kárának megtérítését is. Ezek együttesen nem haladhatják meg a
         munkavállaló tizenkét havi távolléti díjának összegét.

            (4) A jogellenes munkaviszony-megszüntetés szabályait kell megfelelen
         alkalmazni, ha a munkavállaló munkakörét nem az elírt rendben adja át.

A munkaviszony munkavállaló általi jogellenes megszüntetésének jogkövetkezményei
Amennyiben a munkavállaló szünteti meg a munkaviszonyát, úgy a munkaviszony a megszüntet
nyilatkozatban foglaltak szerint attól függetlenül megsznik, hogy a megszüntetés utóbb
jogellenesnek minsül; azaz a munkáltató soha nem követelheti azt, hogy a munkaviszonyt a
bíróság állítsa helyre.

   A munkavállaló ugyanakkor felelsséggel tartozik, ha a munkaviszonyt jogellenesen szünteti
meg, az alábbiak szerinti távolléti díjnak megfelel összeget köteles megfizetni átalány-
kártérítésként a munkáltató részére:

   a) a határozatlan tartamú munkaviszony jogellenes megszüntetése esetén a munkavállaló a
munkavállalói felmondás esetén irányadó felmondási idre járó távolléti díjat,

   b) a határozott tartamú munkaviszony jogellenes megszüntetése esetén a munkavállaló a
határozott idbl még hátralév idre járó, de legfeljebb háromhavi távolléti díjat,

   c) a vezet, vagy vezetnek minsül munkavállaló attól függetlenül, hogy határozott vagy
határozatlan idej munkaviszonyát szünteti meg jogellenesen, tizenkéthavi távolléti díjat [Mt.
209. § (5) bekezdés].

   A munkáltató a fentieken túl az azt meghaladó tételes kárának megtérítését is követelheti, de az
átalány-kártérítés és a tételes kártérítés együttes összege nem haladhatja meg a munkavállaló
tizenkét havi távolléti díjának összegét.

   A munkavállaló köteles munkakörét az elírt rendben átadni és a munkáltatóval elszámolni. A
munkakörátadás és az elszámolás feltételeit a munkáltató köteles biztosítani [Mt. 80. § (1)
bekezdés]. Ha a munkakör átadása nem az elírt rendben történt, és az a munkavállalónak
felróható, akkor a munkavállalói jogellenes munkaviszony-megszüntetés szabályait kell
alkalmazni. Ez irányadó abban az esetben is, ha a munkaviszony egyébként más jogcímen sznt
volna meg, vagy került volna megszüntetésre (például munkáltató általi felmondással).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2019. M.28. I. A felek által megkötött, a munkaviszony megszüntetésére irányuló
megállapodás akarati hiba miatti érvénytelensége esetén nem a megtévesztett munkáltató saját
jognyilatkozatának a sikeres megtámadásáról van szó, hanem a munkavállaló jogellenes
magatartásáról, ezért az Mt. 29. § (5) bekezdése alapján az Mt. 84. §-ában foglaltak szerint helye
van marasztalásnak. II. A munkaviszony megsznésének jognyilatkozat szerinti idpontját nem
érinti a jognyilatkozat jogellenességének megállapítása.
EBH2017. M.1. A munkavállaló munkaviszonyt megszüntet nyilatkozata is a közléssel
hatályosul, ezáltal a munkaviszonyt az abban foglalt idpontban megszünteti a jognyilatkozat
jogszerségétl függetlenül. A munkavállaló részérl jogellenesen történ munkaviszony-
megszüntetés jogkövetkezménye nem a munkaviszony fennmaradása, hanem távolléti díj, illetve
kártérítésfizetési kötelezettség.
EBH2009. 1986. I. A munkavállaló a jogellenes rendkívüli felmondása jogkövetkezményét
viselni köteles.
EBH2009. 1985. A munkáltató rendkívüli felmondásakor munkavállaló átalány-kártérítés
megfizetésére irányuló kötelezettsége nem állhat fenn.

       45. Eltér megállapodás
            85. § (1) A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés
            a) a 63. § (1) bekezdésében,
            b) a 64. §-ban,
            c) a 82. § (1) bekezdésében
         foglaltaktól nem térhet el.
            (2) Kollektív szerzdés
            a) a 63. § (2)­(3) bekezdésében,
            b) a 65­68. §-ban,
            c) a 71­76. §-ban,
            d) a 78. §-ban,
            e) a 81. §-ban,
            f) a 83. §-ban
         foglaltaktól csak a munkavállaló javára térhet el.
            (3) A kollektív szerzdés a 69. § (1) bekezdésében foglaltnál hosszabb felmondási
         idt is megállapíthat.

A munkaviszony megsznésére (megszüntetésére) vonatkozó szabályoktól való eltérés
lehetsége
A felek megállapodása és a kollektív szerzdés sem térhet el az alábbi szabályoktól:
­ a munkaviszony megsznésének és megszüntetésének esetei,
­ az indokolás minségi követelményei,
­ a jogellenes munkaviszony megszüntetéssel okozott károkért való munkáltatói felelsség.

   Kollektív szerzdés csak a munkavállaló javára térhet el a következ rendelkezésektl:
­ a munkáltató jogutód nélküli megsznése és a gazdasági egység az Mt. hatályán kívül es

  munkáltatónak történ átadása miatti megsznés esetén a munkavállalót megillet
  járandóságok,
­ a felmondás szabályai (ide nem értve a felmondási és a felmentési idt),
­ a csoportos létszámcsökkentés,
­ az indokoláshoz kötött azonnali hatályú felmondás szabályai,
­ a referencia igazolás,
­ a munkaviszony helyreállítása jogellenes munkáltatói megszüntetés esetén.
   Kollektív szerzdésben 30 napnál hosszabb felmondási id is elírható.
XI. fejezet

A MUNKA- ÉS PIHENID

       46. Fogalmak

            86. § (1) Munkaid: a munkavégzésre elírt id kezdetétl annak befejezéséig
         tartó id, valamint a munkavégzéshez kapcsolódó elkészít és befejez tevékenység
         tartama.

            (2) Elkészít vagy befejez tevékenység: minden olyan feladat ellátása, amelyet a
         munkavállaló munkaköréhez kapcsolódóan, szokás szerint és rendszeresen, külön
         utasítás nélkül köteles elvégezni.

            (3) Nem munkaid
            a) ­ a készenléti jelleg munkakört kivéve ­ a munkaközi szünet, továbbá
            b) a munkavállaló lakó- vagy tartózkodási helyérl a tényleges munkavégzés
         helyére, valamint a munkavégzés helyérl a lakó- vagy tartózkodási helyére történ
         utazás tartama.

A munkaid fogalma
A törvény értelmében munkaidnek minsül:

   a) A munkavégzésre elírt id kezdetétl annak befejezéséig tartó id.
   A munkavégzésre elírt id alatt a munkavállaló nemcsak rendelkezésre állásra, hanem
munkavégzésre is köteles; a munkavégzésre elírt idben kifejezetten azért áll rendelkezésre,
hogy annak teljes tartama alatt munkát végezzen. Ebbl következen azok az idtartamok,
amikor a munkavállaló csak rendelkezésre állási kötelezettségét teljesíti, de tényleges
munkavégzést nem teljesít, nem minsülnek munkaidnek (például ügyelet, készenlét). Ennek
ellenére bizonyos munkaid-beosztási szabályok alkalmazása szempontjából ezeket az
idtartamokat is munkaidként kell kezelni [lásd például Mt. 99. § (5) bekezdés b) pont].
   b) A munkavégzéshez kapcsolódó elkészít és befejez tevékenység tartama.
   Elkészít vagy befejez tevékenység minden olyan feladat ellátása, amelyet a munkavállaló
munkaköréhez kapcsolódóan, szokás szerint és rendszeresen, külön utasítás nélkül köteles
elvégezni. Ilyennek minsül az esztergályos esetében az, hogy a munkavégzés befejezésével
összetakarítja a képzdött hulladékot; de ide tartozik az az id is, amikor az egymást váltó
munkavállalók a feladatot átadják, illetve átveszik.
   Nem tartozik ide a munkavégzés eltti, illetve utáni átöltözés, tisztálkodás ideje, kivéve, ha az
átöltözés munkavédelmi szempontból szükséges, és hosszabb idt vesz igénybe (például a
kohászok védruhájának felvétele).

   c) Készenléti jelleg munkakörben a munkaközi szünet.
   A törvény értelmében nem minsül munkaidnek:
   a) A munkaközi szünet, ha a munkavállaló nem készenléti jelleg munkakörben dolgozik.
   A munkaközi szünet (Mt. 103. §) idtartama alatt a munkavállaló mentesül a rendelkezésre
állási és munkavégzési kötelezettsége alól, alapveten annak érdekében, hogy étkezni tudjon. Ez
a mentesülés, mivel alatta a munkavállaló a fkötelezettségeit nem köteles teljesíteni, nem
minsül munkaidnek.
   b) A munkavállaló lakó- vagy tartózkodási helyérl a tényleges munkavégzés helyére,
valamint a munkavégzés helyérl a lakó- vagy tartózkodási helyére történ utazás tartama.
   A munkavégzés kezd idpontját megelz, illetve befejez idpontját követ munkába,
illetve hazautazási id nem minsül munkaidnek. Ez abban az esetben is így van, ha a
munkavállaló kiküldetés keretében a munkaszerzdésben foglaltaktól eltér munkavégzési helyre
­ akár külföldre ­ köteles utazni, és a tényleges munkavégzést ott teljesíteni. Ha azonban az
utazás a munkavégzési helyrl indul, munkavégzés céljából, akkor ez az utazási id
munkaidnek minsül.

            87. § (1) Munkanap: a naptári nap vagy megszakítás nélküli huszonnégy óra, ha a
         munkarend alapján a beosztás szerinti napi munkaid kezdete és befejezése nem
         azonos naptári napra is beosztható.

            (2) Az (1) bekezdésben foglaltak megfelelen irányadók a heti pihen- vagy a
         munkaszüneti nap meghatározása tekintetében is, azzal, hogy a hét és huszonkét óra
         közötti tartamot heti pihen- vagy a munkaszüneti napnak kell tekinteni.

            (3) Hét: a naptári hét vagy megszakítás nélküli százhatvannyolc óra, ha a
         munkarend alapján a beosztás szerinti napi munkaid kezdete és befejezése nem
         azonos naptári napra is beosztható.

A nap, illetve a hét munkajogi fogalma
A munkaid-beosztást alapvet keretei a munkanapok és a munkahét. Fszabály szerint a naptári
nap, vagyis a 00:00 órától 24:00 óráig tartó idszak minsül munkanapnak, és csak kivételesen ­
ha a munkarend alapján a beosztás szerinti napi munkaid kezdete és befejezése nem azonos
naptári napra esik ­ lehet a munkanap a naptári naptól eltér, megszakítás nélküli 24 óra. Ilyen
tipikusan a többmszakos munkarend, amikor például a munkanap hétf 06:00-kor kezddik az
els munkavállalói csoport munkaid-beosztásának kezdetével, és kedden reggel 06:00-kor ér
véget, az utolsó munkavállalói csoport munkaid-beosztásának végével.

   A törvény korlátozza a munkanap kezd, illetve befejez idpontját. Mivel a pihennap és a
munkaszüneti nap is a munkanapokhoz igazodik, és elbbiek esetében a 07:00 és 22:00 közötti
idtartamot mindenképpen pihennapnak, illetve munkaszüneti napnak kell tekinteni, így a
munkanap sem kezddhet 07:00 és 22:00 között. Nincs tehát arra lehetség, hogy a munkavállaló
munkanapja 08:00-kor kezddjön, és a munkavégzést 23:40 és 08:00 között teljesítse, mivel
ebben az esetben a munkaszüneti napba ,,átnyúlna" egy órával a munkanapja.

   A (munka)hét igazodik a munkanapokhoz, azaz, ha a munkanap a naptári nappal egyenl,
akkor a hét is egyenl a naptári héttel. Ha pedig a munkanap nem a naptári nap 00:00 órakor
kezddik, akkor az els munkanap kezdetétl számított, megszakítás nélküli 168 óra. A fenti
példában tehát a hét hétf reggel 06:00 órától a következ naptári hét hétf reggel 06:00 óráig tart
[Mt. 87. § (1), (3) bekezdés].

   A napi munkaidt a munkanap, a heti munkaidt a munkahét keretein belül kell értelmezni.

            88. § (1) Napi munkaid: a felek vagy munkaviszonyra vonatkozó szabály által
         meghatározott

            a) teljes napi munkaid vagy
            b) részmunkaid.
            (2) Beosztás szerinti napi munkaid: a munkanapra elrendelt rendes munkaid.
            (3) Beosztás szerinti heti munkaid: a hétre elrendelt rendes munkaid.

A napi munkaid fogalma
A munkaidn belül meg kell különböztetni

   a) a napi munkaidt,
   b) a heti munkaidt,
   c) a beosztás szerinti napi munkaidt és
   d) a beosztás szerinti heti munkaidt.
   A napi munkaid a felek által megállapított teljes- vagy részmunkaid; a heti munkaid
minden esetben ennek ötszöröse. A napi munkaid adja meg azt a munkaid mértéket, amelyet
rendes munkaidként be lehet osztani a munkanapokra; vagyis azt, hogy a munkavállaló mennyit
köteles rendes munkaidben dolgozni.
   A beosztás szerinti munkaid ehhez képest azt határozza meg, hogy a munkavállaló mikor
köteles dolgozni, azaz munkanapokon, illetve a (munka)héten mennyi munkavégzésre köteles. A
beosztás szerinti munkaid ­ ahol a törvény mást nem említ ­ az az id, amit a munkavállaló
rendes munkaidként köteles ledolgozni; a tényleges munkaid-beosztási szabályokra vonatkozó
törvényi korlátok alkalmazása során azonban a beosztás szerinti munkaidnek nem csak a rendes,
hanem a rendkívüli munkaid is része [Mt. 99. § (5)­(6) bekezdés].

            89. § Éjszakai munka: a huszonkét és hat óra közötti idszakban teljesített
         munkavégzés.

Az éjszakai munka fogalma
A törvény éjszakai munkaként a 22:00 és a 06:00 közötti idszakban teljesített munkavégzést
határozza meg; ez a meghatározás független attól, hogy a munkavégzésre rendes vagy rendkívüli
munkaidben kerül sor.
   Az éjszakai munka mszakpótlékra, illetve éjszakai pótlékra jogosíthatja a munkavállalót (Mt.
141­142. §).

            90. § A munkáltató tevékenysége
            a) megszakítás nélküli, ha naptári naponként hat órát meg nem haladó tartamban
         vagy naptári évenként kizárólag a technológiai elírásban meghatározott okból, az
         ott elírt idszakban szünetel és
            aa) társadalmi közszükségletet kielégít szolgáltatás biztosítására irányul, vagy
            ab) a termelési technológiából fakadó objektív körülmények miatt gazdaságosan
         vagy rendeltetésszeren másként nem folytatható,
            b) több mszakos, ha tartama hetente eléri a nyolcvan órát,
            c) idényjelleg, ha a munkaszervezéstl függetlenül az év valamely idszakához
         vagy idpontjához kötdik.

1. Megszakítás nélküli tevékenység
A törvény ugyan a munkáltató tevékenységét nevesíti, de a mködési jellemzket arra a
munkavállalóra (munkavállalói csoportra) kell értelmezni, akik az adott munkáltatónál a törvény
szerinti tevékenységet végzik. Így például nem lesz többmszakos tevékenységben dolgozó az a
munkavállaló, aki egyedül, heti 40 órában bérszámfejt, hiába dolgoznak heti 120 órában a
gyártósoron a kollégái.

   A munkáltató tevékenysége megszakítás nélküli, ha a tevékenység
   a) naptári naponként hat órát meg nem haladó tartamban vagy
   b) naptári évenként kizárólag a technológiai elírásban meghatározott okból, az ott elírt
idszakban
szünetel és a fentiek valamelyikének fennállása mellett a tevékenység egyben
   a) társadalmi ­ nem feltétlenül alapvet ­ közszükségletet kielégít szolgáltatás biztosítására
irányul (például ivóvíz-ellátás, tömegközlekedés), vagy
   b) a termelési technológiából fakadó objektív körülmények miatt gazdaságosan vagy
rendeltetésszeren másként nem folytatható (például kohászat).

2. Több mszakos tevékenység
Több mszakos a tevékenység, ha tartama hetente eléri a 80 órát; az idtartamot nagyobb idszak
átlagában, és a rendes munkaid alapulvételével kell meghatározni. Nem minsül tehát több
mszakos tevékenységet folytatónak az a munkáltató, ahol jellemzen heti 70 órában végzik a
munkát, de egy héten rendkívüli munkavégzés miatt 85 órás tevékenysége lesz; ugyanígy a
rendszeresen 120 órában mköd munkáltató sem veszti el több mszakos minsítését, ha egy
héten karbantartás miatt a tevékenység csak 60 órában folyik.

3. Idényjelleg tevékenység
A munkáltató tevékenysége akkor idényjelleg, ha a munkaszervezéstl függetlenül az év
valamely idszakához vagy idpontjához kötdik. Nem feltétel, hogy az évszakok, idjárási
jellemzk változása miatt kötdjön a tevékenység egy meghatározott idszakhoz, idponthoz.
Kapcsolódó joggyakorlat
BH2006. 29. A kollektív szerzdés az idénymunkát objektív ismérv alapján ­ a törvénynek az
idényjellegrl szóló rendelkezésével összhangban ­ határozhatja meg.

            91. § Készenléti jelleg a munkakör, ha
            a) a munkavállaló a feladatainak jellege miatt ­ hosszabb idszak alapulvételével
         ­ a rendes munkaid legalább egyharmadában munkavégzés nélkül áll a munkáltató
         rendelkezésére, vagy
            b) a munkavégzés ­ különösen a munkakör sajátosságára, a munkavégzés
         feltételeire tekintettel ­ a munkavállaló számára az általánoshoz képest lényegesen
         alacsonyabb igénybevétellel jár.

Készenléti jelleg munkakör fogalma
A munkakör, abban az esetben készenléti jelleg, ha

   a) A munkavállaló a feladatainak jellege miatt ­ hosszabb idszak alapulvételével ­ a rendes
munkaid legalább egyharmadában munkavégzés nélkül áll a munkáltató rendelkezésére.

   Ilyen lehet jellemzen a be- és kilépket regisztráló portás, amennyiben a be-, illetve kilépések
közötti id átlagosan legalább a munkaideje egyharmadát kiteszi, és ezt valóban pihenéssel
töltheti, más munkafeladata erre az idszakra nincs.

   b) A munkavégzés ­ különösen a munkakör sajátosságára, a munkavégzés feltételeire
tekintettel ­ a munkavállaló számára az általánoshoz képest lényegesen alacsonyabb
igénybevétellel jár.

   A lényegesen alacsonyabb igénybevétel meghatározására a törvény nem ad iránymutatást; a
munkavállalót a munkakör ellátása során ér fizikai és a szellemi megterhelést kell figyelembe
venni, amelyet a munkavédelmi kockázatértékelés során is mérlegelni kell.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2019. M.30. Az igénybevétel lényegesen alacsonyabb szintje mellett minsíthet a
munkakör készenléti jellegnek.

       47. A napi munkaid

            92. § (1) A teljes napi munkaid napi nyolc óra (általános teljes napi munkaid).
            (2) A teljes napi munkaid ­ a felek megállapodása alapján ­ legfeljebb napi
         tizenkét órára emelhet, ha a munkavállaló
            a) készenléti jelleg munkakört lát el,
            b) a munkáltató vagy a tulajdonos hozzátartozója (hosszabb teljes napi
         munkaid).
            (3) Tulajdonosnak ­ a (2) bekezdés alkalmazása során ­ a gazdasági társaság
         tagját kell tekinteni, ha a társaságra vonatkozó döntések meghozatala során a
         szavazatok több mint huszonöt százalékával rendelkezik.
            (4) Munkaviszonyra vonatkozó szabály vagy a felek megállapodása az általános
         teljes napi munkaidnél rövidebb teljes napi munkaidt is megállapíthat.

            (5) A felek az adott munkakörre irányadó teljes napi munkaidnél rövidebb napi
         munkaidben is megállapodhatnak (részmunkaid).

Napi munkaid
A napi munkaid négy típusba sorolható:

   a) Általános teljes napi munkaid.
   Az általános teljes napi munkaid mértéke 8 óra; a heti munkaid mértéke ebben az esetben 40
óra. Amennyiben a munkaszerzdésben a felek másként nem állapodnak meg, a munkaviszony
általános teljes napi munkaidre jön létre.
   b) Hosszabb teljes napi munkaid.
   A felek megállapodhatnak hosszabb, legfeljebb 12 óra mérték napi teljes munkaidben is,
amennyiben a munkavállaló
   i. készenléti jelleg munkakört lát el, vagy
   ii. a munkáltató hozzátartozója, vagy
   iii. a gazdasági társaság munkáltató olyan tagjának hozzátartozója, amely tag a társaságra
vonatkozó döntések meghozatala során a szavazatok több mint huszonöt százalékával
rendelkezik.
   A hosszabb teljes napi munkaidre a munkavállalónak ugyanannyi ­ az egyenl bér elve
szerinti ­ munkabér jár, mint az általános teljes napi munkaidben dolgozó munkavállalónak,
függetlenül attól, hogy a munkaid mértéke eltér.
   c) Rövidebb teljes napi munkaid.
   A felek megállapodása mellett munkaviszonyra vonatkozó szabály is megállapíthat az
általános teljes napi munkaidnél rövidebb napi munkaidt; ennek minimális mértéke
kifejezetten nincs megadva. A rövidebb teljes napi munkaidre a munkavállalónak ugyanannyi ­
az egyenl bér elve szerinti ­ munkabér jár, mint az általános teljes napi munkaidben dolgozó
munkavállalónak, függetlenül attól, hogy a munkaid mértéke eltér.
   d) Részmunkaid.
   A felek az adott munkakörre irányadó teljes napi munkaidnél rövidebb napi munkaidben is
megállapodhatnak; ez lesz a részmunkaid.
   A rövidebb teljes napi munkaid és a részmunkaid közötti lényegi különbség, hogy a
részmunkaids munkavállalót a részmunkaid és az általános teljes napi munkaid mértékének
arányában illeti meg díjazás, ha a díjazás a munkaid mértékével összefügg.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2001. 569. A munkaid tartama a munkavégzési körülmények sajátosságaira tekintettel
átalány-számítással is meghatározható.
BH2010. 223. I. A munkaidkeretben az általánostól eltér munkarendben való foglalkoztatásra
figyelemmel a munkaid-beosztástól függen a szombati nap is minsülhetett rendes
munkanapnak. A munkaidkeret alkalmazása esetén a munkaid számításakor az 1992. évi XXII.
törvény 151. § (2) bekezdésében megjelölt távolléteket a munkavállalóra irányadó napi munkaid
mértékével, és nem pedig az adott beosztása szerinti munkaidvel kell beszámítani.
       48. A munkaidkeret

            93. § (1) A munkáltató a munkavállaló által teljesítend munkaidt munkaid-
         keretben is meghatározhatja.

            (2) A munkaid-keretben teljesítend munkaidt a munkaidkeret tartama, a
         napi munkaid és az általános munkarend alapul vételével kell megállapítani. Ennek
         során az általános munkarend szerinti munkanapra es munkaszüneti napot
         figyelmen kívül kell hagyni.

            (3) A munkaid (2) bekezdés szerinti meghatározásakor a távollét tartamát
         figyelmen kívül kell hagyni vagy az adott munkanapra irányadó beosztás szerinti
         napi munkaid mértékével kell számításba venni. Munkaid-beosztás hiányában a
         távollét tartamát a napi munkaid mértékével kell figyelmen kívül hagyni vagy
         számításba venni.

            (4) A munkaidkeret kezd és befejez idpontját írásban meg kell határozni és
         közzé kell tenni.

Munkaidkeret
A munkaidkeret a rendes munkaid mértékének az általános munkarendtl [Mt. 97. § (2)
bekezdés] eltér beosztása. A munkaidkeret egyenltlen munkaid-beosztást jelent. Lehetvé
teszi, hogy a munkavállaló naponta, illetve hetente eltér munkaidre legyen beosztva. Erre azért
van szükség, mert a gyakorlatban zsúfolt, túlterhelt idszakok és lazább periódusok váltogatják
egymást. A munkaidkerettel az utóbbi idszakokról munkaidt lehet átcsoportosítani azokra a
napokra, amikor viszont nagy a terhelés.

   A munkaid-keretben teljesítend rendes munkaid mértékét az alábbiak szerint kell
meghatározni:

   1. Meg kell határozni a munkaidkeret tartamát (Mt. 94. §); ezt írásban közzé is kell tenni.
   2. A munkaidkeret tartama alatt meg kell határozni az általános munkarend szerinti
munkanapok számát.
   3. Az általános munkarend szerinti munkanapra es munkaszüneti napot figyelmen kívül
hagyva meg kell határozni a fennmaradó munkanapok számát.
   4. Az így kapott munkanapok számát meg kell szorozni a munkavállaló napi munkaidejével
[Mt. 88. § (1) bekezdés].
   Amennyiben a munkaidkeret tartama alatt a munkavállaló távol van, és nem végez munkát,
úgy a távollét tartamát (azt a munkanapot, amikor a munkavállaló távol van) a munkáltató
választása szerint
   a) figyelmen kívül hagyja ­ azaz úgy tekinti, mintha ez a nap nem lenne része a
munkaidkeretnek, amely esetben a munkaidkeret vége ,,egy munkanapnyival" tovább tart
(például a tervezetten 2019. augusztus 3-án záródó munkaidkeret 2019. augusztus 6-án zárul);
vagy
   b) az adott munkanapra irányadó beosztás szerinti napi munkaid mértékével elszámolja ­
azaz, ha a munkavállaló aznapi beosztás szerinti munkaideje 12 óra volt, akkor a
munkaidkeretben beosztható órák számát 12-vel csökkenti, és a távollét típusa alapján 12 órára
számol el díjazást/fizetés nélküli távollétet.
   Munkaid-beosztás hiányában a távollét tartamát a napi munkaid mértékével kell figyelmen
kívül hagyni vagy számításba venni.

            94. § (1) A munkaidkeret tartama legfeljebb négy hónap vagy tizenhat hét.
            (2) A munkaidkeret tartama legfeljebb hat hónap vagy huszonhat hét
            a) a megszakítás nélküli,
            b) a több mszakos, valamint
            c) az idényjelleg tevékenység keretében,
            d) a készenléti jelleg, továbbá
            e) a 135. § (4) bekezdésében meghatározott munkakörben
         foglalkoztatott munkavállaló esetében.
            (3) A munkaidkeret tartama, ha ezt objektív vagy mszaki vagy
         munkaszervezéssel kapcsolatos okok indokolják, kollektív szerzdés rendelkezése
         szerint legfeljebb harminchat hónap.
            (4) A kollektív szerzdés felmondása vagy megsznése a már elrendelt
         munkaidkeret alapján történ foglalkoztatást nem érinti.

A munkaidkeret tartama
A munkaidkeret tartama

   a) a munkáltató egyoldalú döntése alapján legfeljebb 4 hónap (16 hét) lehet;
   b) a munkáltató egyoldalú döntése alapján legfeljebb 6 hónap (26 hét) lehet, ha a munkavállaló
foglalkoztatása
   i. a megszakítás nélküli tevékenység keretében történik,
   ii. a több mszakos tevékenység keretében történik,
   iii. az idényjelleg tevékenység keretében történik,
   iv. a készenléti jelleg munkakörben történik,
   v. a polgári repülésben hajózó, légiutas-kísér, repülgépes mszaki, továbbá a légi utasok és
jármvek földi kiszolgálását végz, valamint a légi navigációs szolgáltatások biztosításában
közremköd vagy azt közvetlenül támogató munkakörben történik;
   vi. a belföldi és nemzetközi közúti személyszállítás és árufuvarozás körében forgalmi utazó
munkakörben történik;
   vii. a közúti közlekedésben a menetrend szerinti helyi, valamint az ötven kilométert meg nem
haladó útszakaszon végzett helyközi menetrend szerinti személyszállítást végz és a zavartalan
közlekedést biztosító munkakörben történik;
   viii. a vasúti személyszállítás, valamint a vasúti árufuvarozás körében utazó vagy a zavartalan
közlekedést biztosító munkakörben történik;
   ix. a kikötben történik [Mt. 134. § (4) bekezdés].
   c) kollektív szerzdés rendelkezése alapján legfeljebb 36 hónap lehet, ha ezt objektív vagy
mszaki vagy munkaszervezéssel kapcsolatos okok indokolják.
  A kollektív szerzdés felmondása vagy megsznése a már elrendelt munkaidkeret alapján
    történ foglalkoztatást nem érinti, a folyamatban lév munkaidkeret a kollektív szerzdés
    hatályának megsznésével nem ér véget.
       49. Eljárás a munkaviszony munkaidkeret lejárta eltti megsznése esetén

            95. § (1) A munkaviszony megsznésekor a munkavállaló munkabérét az általános
         munkarend, a napi munkaid és a teljesített munkaid alapulvételével el kell
         számolni.

            (2) A rendkívüli munkaidre vonatkozó szabályokat kell megfelelen alkalmazni,
         ha a munkaviszony a munkaidkeret lejárta eltt

            a) a munkáltató jogutód nélküli megsznésével,
            b) a határozott id lejártával,
            c) a munkáltató 79. § (1) bekezdése szerinti azonnali hatályú felmondásával,
            d) a munkáltató mködésével összefügg okkal indokolt felmondásával,
            e) a munkavállaló ­ a 79. § (1) bekezdés a) pontot kivéve ­ azonnali hatályú
         felmondásával
         sznik meg és a munkavállaló az általános munkarend, valamint a napi munkaid
         alapulvételével meghatározott munkaidnél többet dolgozott.
            (3) Az állásidre vonatkozó szabályokat kell megfelelen alkalmazni, ha a
         munkaviszony a munkaidkeret lejárta eltt
            a) a munkáltató jogutód nélküli megsznésével,
            b) a határozott id lejártával,
            c) a munkáltató 79. § (1) bekezdése szerinti azonnali hatályú felmondásával,
            d) a munkáltató mködésével összefügg okkal indokolt felmondásával,
            e) a munkavállaló ­ a 79. § (1) bekezdés a) pontot kivéve ­ azonnali hatályú
         felmondásával
         sznik meg és a munkavállaló az általános munkarend, valamint a napi munkaid
         alapulvételével meghatározott munkaidnél kevesebbet dolgozott.
            (4) Az ellegnyújtásból ered követelésre vonatkozó szabályokat kell megfelelen
         alkalmazni, ha a munkaviszony a munkaidkeret lejárta eltt
            a) a munkavállaló felmondásával,
            b) a munkavállaló 79. § (1) bekezdés a) pont szerinti azonnali hatályú
         felmondásával,
            c) a munkáltató 78. § (1) bekezdése szerinti azonnali hatályú felmondásával,
            d) a munkáltatónak a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos
         magatartásával,
            e) a nem egészségi okkal összefügg képességével indokolt felmondásával
         sznik meg és a munkavállaló a beosztás szerinti munkaidre járó munkabérnél
         magasabb összeg munkabérben részesült.
            (5) Az (1)­(4) bekezdés rendelkezéseit munkaidkeret hiányában is alkalmazni
         kell, ha a munkaviszony hónap közben sznik meg.

Munkaviszony munkaidkeret lejárta eltt történ megsznése esetén követend eljárás
A törvény külön elszámolási szabályokat határoz meg arra az esetre, ha a munkaviszony a
munkaidkeret tervezett vége eltt sznik meg. Az elszámolási szabályok annak megfelelen
alakulnak, hogy a megsznés oka a munkáltató, vagy a munkavállaló érdekkörében merül fel.
   Amennyiben a munkaidkert tervezett vége eltt megsznik a munkaviszony, a munkavállaló
munkabérét az általános munkarend, a napi munkaid és a teljesített munkaid alapulvételével el
kell számolni. Példaként vegyünk egy munkavállalót, aki egy hónapnál valamivel többet
dolgozott, amely id alatt 168+8=176 órát kellett volna teljesítenie általános munkarendben. Az
elszámolási szabályok attól függen alakulnak, hogy a munkaviszony milyen jogcímen és okból
sznt meg.

I. példa
A fenti munkavállaló ténylegesen 200 óra munkavégzést teljesített. Ebben az esetben, ha a
munkaviszony

   a) a munkáltató jogutód nélküli megsznésével,
   b) a határozott id lejártával,
   c) a munkáltató próbaid alatti azonnali hatályú felmondásával,
   d) a munkáltató határozott idej jogviszonyt elszámolás útján megszüntet azonnali hatályú
felmondásával,
   e) a munkáltató mködésével összefügg okkal indokolt felmondásával,
   f) a munkavállaló szankciós (rendkívüli) azonnali hatályú felmondásával
sznik meg, akkor az általános munkarend szerinti 176 óra és a ténylegesen teljesített 200 óra
közötti különbséget, azaz 24 órát rendkívüli munkavégzésként kell elszámolni és kifizetni.
   Bármilyen más jogcímen sznik meg a munkaviszony, a munkavállaló részére a ténylegesen
teljesített 200 órát rendes munkaidként kell elszámolni, és ennek megfelelen kifizetni.

II. példa
A fenti munkavállaló ténylegesen 160 óra munkavégzést teljesített. Ebben az esetben, ha a
munkaviszony

   a) a munkáltató jogutód nélküli megsznésével,
   b) a határozott id lejártával,
   c) a munkáltató próbaid alatti azonnali hatályú felmondásával,
   d) a munkáltató határozott idej jogviszonyt elszámolás útján megszüntet azonnali hatályú
felmondásával,
   e) a munkáltató mködésével összefügg okkal indokolt felmondásával,
   f) a munkavállaló szankciós (rendkívüli) azonnali hatályú felmondásával
sznik meg, akkor az általános munkarend szerinti 176 óra és a ténylegesen teljesített 160 óra
közötti különbséget, azaz 16 órát állásidként kell elszámolni és kifizetni.
   Ha viszont a munkaviszony
   a) a munkavállaló felmondásával,
   b) a munkavállaló próbaid alatti azonnali hatályú felmondásával,
   c) a munkáltató szankciós (rendkívüli) azonnali hatályú felmondásával,
   d) a munkáltatónak a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos magatartásával indokolt
felmondásával,
   e) a munkáltatónak a munkavállaló a nem egészségi okkal összefügg képességével indokolt
felmondásával
sznik meg, és a munkavállaló a beosztás szerinti munkaidre járó munkabérnél magasabb
összeg munkabérben részesült, akkor az elszámolás során a munkáltató az ellegnyújtásból
ered követelésre vonatkozó szabályokat alkalmazhatja, azaz, ha a 160 órára járó munkabérnél
magasabb összeget fizetett ki, akkor az elszámolás során kifizetésre kerül munkabérbl
levonhatja [Mt. 161. § (2) bekezdés b) pont], illetve munkaviszonyból származó igényként
érvényesíthet [Mt. 285. § (1)­(2) bekezdés].

   Bármilyen más jogcímen sznik meg a munkaviszony, a munkavállaló részére a ténylegesen
teljesített 160 órát rendes munkaidként kell elszámolni, és ennek megfelelen kell elszámolni.

   A fenti rendelkezéseket a 2013. július 31-ét követen megszn munkaviszonyok esetében
akkor is alkalmazni kell, ha munkaidkeret nem került elrendelésre. Ez a szabály több
értelmezési lehetséget is felvet, de véleményünk szerint kizárólag azt jelentheti, hogy a fenti
rendelkezések akkor is alkalmazandók, amennyiben egyenltlen munkaid-beosztásra
munkaidkeret hiányában került sor. A jelenleg hatályos szabályozásban pedig erre csak az
egyszersített foglalkoztatás esetén van lehetség [Mt. 203. § (3) bekezdés]; egyéb esetekben,
hiába sznik meg hónap közben a munkaviszony, az általános szabályok szerint kell elszámolni a
teljesített munkaidvel.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2020. M.2. Az Mt. 95. § (4) bekezdésének tényleges tartalmát megvizsgálva megállapítható,
hogy az Mt. az itt taxatíve felsorolt esetekben csak a tényleges munkavállalói teljesítésnek
megfelel díjazást biztosít és a feleknek nem csak elszámolási kötelezettségük van [az Mt. 95. §
(1) bekezdése szerint], hanem az ellegnyújtásból ered szabályokat is megfelelen alkalmazni
kell, azaz a munkáltató a követelését a munkabérbl levonhatja. Ezért az a körülmény, hogy a
felek a munkaviszonyt közös megegyezéssel szüntették meg, még nem zárja ki az Mt. 95. § (1)
bekezdése szerinti általános elszámolási szabály alkalmazását. Az elszámolásra a felek
megállapodása az irányadó.

       50. A munkaid-beosztás szabályai

            96. § (1) A munkaid-beosztás szabályait (munkarend) a munkáltató állapítja
         meg.

            (2) A munkáltató a munkaid beosztásának jogát ­ a munkavégzés önálló
         megszervezésére tekintettel ­ a munkavállaló számára írásban átengedheti (kötetlen
         munkarend). A munkarend kötetlen jellegét nem érinti, ha a munkavállaló a
         munkaköri feladatok egy részét sajátos jellegüknél fogva meghatározott idpontban
         vagy idszakban teljesítheti.

            (3) Kötetlen munkarend esetén
            a) a 93­112. §-ban, valamint
            b) a 134. (1) bekezdés a)­b) pontban
         foglaltakat ­ e bekezdés kivételével ­ nem kell alkalmazni.
            (4) A munkavállalóra az 53. § szerinti foglalkoztatás esetén a munkavégzés helye
         szerinti munkarend az irányadó.

A munkaid beosztásának joga
A törvény a munkarend fogalmát a munkaid-beosztás szabályaiként határozza meg; a
munkarend lényegében azoknak a keretszabályoknak (például megszakítás nélküli
tevékenységben mködés, ha annak törvényi feltételei fennállnak stb.) az összessége, amelyek
alkalmazásával a munkavállaló konkrét munkaid-beosztása ­ azaz a tényleges munkaid ­
meghatározható. A munkarendet a más munkáltatónál történ foglalkoztatás (kirendelés, Mt. 53.
§) esetében minden esetben az a munkáltató határozza meg, amelyiknél a tényleges munkavégzés
történik.

   A konkrét munkaid-beosztás joga is a munkáltatót illeti meg, azonban ezt a jogot írásban
átruházhatja a munkavállalóra ­ ebben az esetben a munkavállaló munkarendje kötetlen. A
munkaid-beosztás joga átengedésének feltétele, hogy a munkakör jellegébl adódóan a
munkavállalónak lehetsége legyen munkavégzése önálló megszervezésére. A munkarend
kötetlen jellegét nem érinti, ha a munkaköri feladatok egy részét azok sajátos jellegénél fogva
meghatározott
­ idpontban ­ például a munkavállalónak részt kell vennie a heti rendszerességgel hétf 9:00-

  kor kezdd értekezleten ­, vagy
­ idszakban ­ például az oktatónak minden héten legalább 10 órányi eladást kell tartania,

  hétköznap 8:00 és 18:00 között ­
kell teljesíteni. Törzsid-peremid elrendelése ugyanakkor nem minsül kötetlen munkarendben
történ foglalkoztatásnak. Ilyenkor ugyan a munkáltató a munkaidnek csak egy részére ad kötött
beosztást (például hétköznap 10­14 óra között a munkahelyen kell rendelkezésre állni), ám ebben
az esetben nincs az ekkor ellátandó feladatoknak olyan sajátos jellege, amit miatt azokat csak
ekkor lehetne elvégezni.

   Kötetlen munkarend esetén nem kell alkalmazni az alábbi szabályokat:
   a) munkaidkeret,
   b) munkaid-beosztás (kivéve a kötetlen munkarendre vonatkozó szabályok),
   c) vasárnapi és munkaszüneti napi munkaid-beosztás,
   d) munkaközi szünet,
   e) napi és heti pihenid,
   f) rendkívüli munkaid,
   g) ügyelet, készenlét,
   h) rendes és rendkívüli munkaid, illetve készenlét nyilvántartása.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2016. M.30. A kötetlen munkarend megállapítására a munkakör sajátos jellegére, a
munkavégzés önálló megszervezésére tekintettel kerülhet sor. Ez azt feltételezi, hogy a
munkavállaló olyan jelleg tevékenységet végez, amely a többi munkavállaló munkavégzésétl
függetlenül ellátható, és ezt az idtartamot a munkáltatói igénytl, illetve az Mt. korlátozást
tartalmazó szabályaitól függetlenül maga a munkavállaló oszthatja be.

            97. § (1) A munkáltató a munkaidt az egészséges és biztonságos munkavégzés
         követelményére, valamint a munka jellegére figyelemmel osztja be.
            (2) Általános munkarend: a munkáltató a munkaidt heti öt napra, hétftl
         péntekig osztja be.

            (3) A munkaid munkaidkeret vagy elszámolási idszak alkalmazása esetén
         egyenltlenül osztható be. Egyenltlen a munkaid-beosztás, ha a munkáltató

            a) a munkaidt a napi munkaidtl,
            b) a heti pihennapot a 105. § (1) bekezdéstl,
            c) a heti pihenidt a 106. § (1) bekezdéstl
         eltéren osztja be.
            (4) A munkáltató a munkaid-beosztást legalább egy hétre, a beosztás szerinti
         napi munkaid kezdetét megelzen legalább százhatvannyolc órával korábban
         írásban közli. Közlés hiányában az utolsó munkaid-beosztás az irányadó.
            (5) A munkáltató a közölt munkaid-beosztást, ha gazdálkodásában vagy
         mködésében elre nem látható körülmény merül fel, a beosztás szerinti napi
         munkaid kezdetét megelzen legalább kilencvenhat órával korábban
         módosíthatja. A munkáltató a közölt munkaid-beosztást a munkavállaló írásbeli
         kérésére is módosíthatja.

A munkaid beosztásának alapvet szabályai, munkarendek
Amennyiben a munkaid-beosztás jogával ­ részben vagy egészben ­ a munkáltató bír, úgy a
munkaidt az egészséges és biztonságos munkavégzés követelményére, valamint a munka
jellegére figyelemmel kell beosztania.

   A munkaid-beosztást legalább 168 órával korábban, legalább egy hétre, írásban kell közölni.
Például, ha a munkavállalót az adott hétre hétfn 6 órától szeretné beosztani a munkáltató, akkor
ezt a beosztást legkésbb a megelz héten hétfn 6 óráig közölnie kell. Írásbeli közlésnek
minsül az is, ha a beosztást a helyben szokásos és általában ismert módon közzéteszik (például
kifüggesztik a faliújságra) [Mt. 22. § (2) bekezdés b) pont].

   A munkáltató kivételesen, ha gazdálkodásában vagy mködésében elre nem látható
körülmény merül fel, legalább 96 órával korábban módosíthatja a korábban közölt munkaid-
beosztást.

   Amennyiben a munkáltató nem közöl megfelel idben munkaid-beosztást, úgy az utolsó
munkaid-beosztás az irányadó. Ez egyben azt is jelenti, hogy nem szükséges minden héten új
beosztást közölni, ha az változatlan (például mert a munkavállaló az általános munkarendben
dolgozik, mindig 8:00 és 16:20 között).

   Alapesetben az általános munkarend szabályai szerint, vagyis
   a) heti öt (munka)napra, hétftl péntekig,
   b) minden napra a napi munkaidvel egyenl mértékben
kell beosztani a munkaidt, ahol a szombat és a vasárnap a munkavállaló két pihennapja.
   Ettl eltérni egyenltlen munkaid-beosztás esetén lehet; csak munkaidkeret vagy
elszámolási idszak alkalmazása esetén lehet
   a) a hét minden (bármely) napjára, vagy
   b) az egyes munkanapokra egyenltlenül
beosztani a munkaidt, figyelemmel a vasárnapi és a munkaszüneti napi munkavégzés
szabályaira is.
   Az elzetesen közölt munkaid-beosztástól eltér idben teljesített munkavégzés rendkívüli
munkaid [Mt. 107. § a) pont]. Ez egyenltlen munkaid-beosztás szabályainak alkalmazása
esetén is alkalmazandó szabály.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2010. 2156. A készenléti jelleg munkakörben alkalmazott, megállapodás alapján napi 12
órában foglalkoztatott munkavállaló heti öt munkanapját oly módon is teljesítheti, hogy 24 óra
egynapi munkaid alatt két munkanapját teljesíti, majd a törvényben elírt pihenidt követen
lép ismét munkába azzal, hogy a heti munkaideje a 72 órát ilyenkor sem haladhatja meg. Ennek
azonban elfeltétele a teljes munkaids munkaviszonyban történ folyamatos foglalkoztatás, a
munkaviszony perbeli alkalmi jellege (háromnaponkénti ismétldéssel egy-egy naptári napra
történ alkalmazás) az elbbi munkaid-beosztás alkalmazását értelemszeren kizárja.
BH2010. 223. I. A munkaidkeretben az általánostól eltér munkarendben való foglalkoztatásra
figyelemmel a munkaid-beosztástól függen a szombati nap is minsülhetett rendes
munkanapnak. A munkaidkeret alkalmazása esetén a munkaid számításakor az 1992. évi XXII.
törvény 151. § (2) bekezdésében megjelölt távolléteket a munkavállalóra irányadó napi munkaid
mértékével, és nem pedig az adott beosztása szerinti munkaidvel kell beszámítani.
BH1996. 620. A munkáltató egyoldalúan is módosíthatja a munkavállaló munkaid-beosztását,
ez azonban nem állhat ellentétben az irányadó jogszabályokkal és a munkavállaló méltányolható
érdekeivel.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1993. évi XCIII. törvény a munkavédelemrl
33/1998. (VI. 24.) NM rendelet a munkaköri, szakmai, személyi higiéniás alkalmasság orvosi
vizsgálatáról és véleményezésérl

            98. § (1) A munkaid munkaidkeret hiányában úgy is beosztható, hogy a
         munkavállaló a napi munkaid és az általános munkarend alapulvételével
         megállapított heti munkaidt a munkáltató által meghatározott hosszabb, az érintett
         héttel kezdd idtartam (elszámolási idszak) alatt teljesítse.

            (2) Az elszámolási idszak tekintetében a 93. § (2)­(4) bekezdése, a 94. § és a 95. §
         megfelelen irányadó.

            (3)

Elszámolási idszak
A munkáltató választhat, hogy egyenltlen munkaid-beosztás alkalmazása esetén a munkaidt
munkaidkeretben, vagy elszámolási idszak alkalmazásával osztja be. Az elszámolási
idszakban a munkavállaló a napi munkaid és az általános munkarend alapulvételével
megállapított heti munkaidt a munkáltató által meghatározott hosszabb, az érintett héttel
kezdd idtartam alatt teljesíti.

   Az elszámolási idszak hosszát ugyanolyan szabályok szerint kell megállapítani, mint a
munkaidkeret hosszát. A távollétek elszámolásának szabályait, valamint a munkaviszonynak az
elszámolási idszak tervezett lejártát megelz megsznésére vonatkozó elszámolási szabályokat
hasonlóan kell alkalmazni, mint munkaidkeret esetén.

            99. § (1) A munkavállaló beosztás szerinti napi munkaideje ­ a részmunkaidt
         kivéve ­ négy óránál rövidebb nem lehet.

            (2) A munkavállaló beosztás szerinti
            a) napi munkaideje legfeljebb tizenkét óra,
            b) heti munkaideje legfeljebb negyvennyolc óra
         lehet.
            (3) A 92. § (2) bekezdése alapján foglalkoztatott munkavállaló esetén ­ a felek
         írásbeli megállapodása alapján ­ a munkavállaló beosztás szerinti
            a) napi munkaideje legfeljebb huszonnégy óra,
            b) heti munkaideje legfeljebb hetvenkét óra
            lehet. A megállapodást a munkavállaló a naptári hónap utolsó napjára,
         munkaidkeret elrendelése esetén a munkaidkeret utolsó napjára tizenöt napos
         határidvel felmondhatja. A megállapodás felmondása esetén a munkavállalót ­ a 6.
         és 7. §-ban foglaltakra figyelemmel ­ jogellenesen hátrány nem érheti.
            (4) A munkavállaló beosztás szerinti napi vagy heti munkaideje a (2)­(3)
         bekezdésben meghatározott tartamot legfeljebb egy órával meghaladhatja, ha a téli
         idszámítás kezdete a munkaid-beosztás szerinti munkaidre esik.
            (5) A munkavállaló beosztás szerinti
            a) napi munkaidejébe a 107. § a) pontban meghatározott,
            b) heti munkaidejébe a 107. §-ban meghatározott
         rendkívüli munkaid tartamát be kell számítani.
            (6) A munkavállaló beosztás szerinti napi munkaidejébe az ügyelet teljes tartamát
         be kell számítani, ha a munkavégzés tartama nem mérhet.
            (7) Egyenltlen munkaid-beosztás esetén a beosztás szerinti heti munkaid
         tartamát
            a) a 94. § (1) és (2) bekezdés szerint meghatározott idszakon, vagy
            b) ha ezt objektív vagy mszaki vagy munkaszervezéssel kapcsolatos okok
         indokolják ­ kollektív szerzdés rendelkezése szerint ­ tizenkét hónapon
         belül átlagban kell figyelembe venni.
            (8) A 102. § (5) bekezdése szerint meghatározott munkarendet alkalmazó
         munkáltatónál ­ munkaidkeret hiányában ­ a szombaton történ munkavégzéssel
         érintett naptári héten a (2) bekezdés b) pont és a (3) bekezdés b) pont nem irányadó.

1. Beosztás szerinti napi munkaid
A munkaid beosztása során egy munkanapra ­ amennyiben az adott munkanapon kell teljesíteni
munkavégzést ­ 4 óránál kevesebb munkaidt nem lehet beosztani (csak abban az esetben, ha a
munkavállaló részmunkaidben dolgozik), és a napi beosztás szerinti munkaid legfeljebb 12 óra
lehet.

   A beosztás szerinti napi munkaid az alábbiakból áll össze:
   a) a beosztás szerinti rendes munkaidbl,
   b) a napi beosztás szerinti rendes munkaidtl eltér rendkívüli munkaidbl,
   c) és az ügyeletbl, ha az ügyelet alatti munkavégzés tartama nem mérhet.
   A beosztás szerinti heti munkaid minimális mértéke nem meghatározott, egy hétre azonban
legfeljebb 48 óra munkavégzés rendelhet el, amelybe bele kell számítani az ügyelet, mint
rendkívüli munkaid teljes tartamát is. A heti beosztás szerinti munkaid tehát
   a) a napi beosztás szerinti rendes munkaidk,
   b) a napi beosztás szerinti rendes munkaidtl eltér rendkívüli munkaidk,
   c) és az ügyeletek
idtartamának összege.

2. Hosszabb teljes napi munkaidben dolgozó munkavállalók beosztás szerinti munkaideje
A hosszabb teljes napi munkaidben foglalkoztatott munkavállaló esetén ­ a felek írásbeli
megállapodása alapján ­ a munkavállaló beosztás szerinti

   a) napi munkaideje legfeljebb 24 óra,
   b) heti munkaideje legfeljebb 72 óra
lehet.
   A megállapodást a munkavállaló
   a) a naptári hónap utolsó napjára,
   b) munkaidkeret elrendelése esetén a munkaidkeret utolsó napjára
15 napos határidvel felmondhatja. Ilyen esetben a munkavállalót ­ az általános magatartási
követelményekre figyelemmel ­ jogellenesen hátrány nem érheti. Például, önmagában a hosszabb
beosztás szerinti munkaidre vonatkozó megállapodás felmondása miatt a munkáltató nem
szüntetheti meg felmondással a munkaviszonyt. Ez legfeljebb akkor lehet jogszer indok, ha e
beosztási lehetség nélkül a munkáltató objektíve nem tudná tovább foglalkoztatni a
munkavállalót. A felmondás indokának valósságát ebben az esetben is a munkáltatónak kell
bizonyítania.

3. A beosztás szerinti munkaid téli idszámítás esetén
Ha a téli idszámítás kezdete a munkaid-beosztás szerinti munkaidre esik,

   a) a munkavállaló beosztás szerinti
   i. napi munkaideje legfeljebb 13 óra,
   ii. heti munkaideje legfeljebb 49 óra;
   b) a hosszabb teljes napi munkaidben foglalkoztatott munkavállaló esetén
   i. napi munkaideje legfeljebb 25 óra,
   ii. heti munkaideje legfeljebb 73 óra.

4. A beosztás szerinti heti munkaid egyenltlen munkaid-beosztás estén
Amennyiben a munkaid beosztására munkaid-keretben, vagy elszámolási idszakban kerül sor,
úgy a beosztás szerinti munkaid mértékét a munkaidkeret, illetve az elszámolási idszak
átlagában kell figyelembe venni. Például 4 heti munkaidkeret esetén a munkaidkeretben
összesen 4 × 48 = 192 óra osztható be; az els két hétre akár 60­60, a második két hétre akár 36­
36 óra. A törvény szerint a beosztás szerinti heti munkaid tartamát legfeljebb hathavi átlagban
lehet figyelembe venni, ennél hosszabb idszakra átlagolni csak akkor lehet, ha (1) ezt objektív
vagy mszaki vagy munkaszervezéssel kapcsolatos okok indokolják, és (2) ezt kollektív
szerzdés lehetvé teszi. Ilyen esetben 12 hónapos átlag is alkalmazható.

5. A beosztás szerinti heti munkaid munkaszüneti napok körüli munkarend esetén
Annál a munkáltatónál, amelyik a munkaszüneti napok körüli munkarend miniszteri
szabályozásának hatálya alá tartozik, az érintett héten munkaidkeret hiányában is el lehet térni a
munkaid-beosztás heti 48 ­ készenléti jelleg munkakörben heti 72 ­ órás fels mértékétl.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2002. 692. A rendkívüli munkavégzés elrendelésére, a munkaid beosztására vonatkozó
szabályok betartása alól a munkáltató nem mentesülhet polgári jogi szerzdésben vállalt
kötelezettségre hivatkozással.
BH2010. 223. II. Az 1992. évi XXII. törvény 118/A. § (5) bekezdése a munkavállalóra irányadó
napi munkaidrl, nem a munkavállalóra irányadó munkaid beosztás szerinti napi munkaidrl
szól.
BH2000. 124. A munkarendet ­ kollektív szerzdés hiányában ­ a munkáltatónak kell
meghatároznia. Ha a kereskedelmi tevékenységet folytató cégnek nincs munkarendje, az üzlet
nyitvatartási rendjébl kiindulva kell megállapítani azt a napi keretet, amelyen belül a
munkavállalóknak munkát kell végezniük, figyelembe véve a kereskedelemben szokásos, a
nyitást megelz elkészít és a zárást követ befejez munkálatokhoz szükséges idt is.

            100. § A munkáltató ­ a felek megállapodása alapján ­ a napi munkaidt
         legfeljebb két részletben is beoszthatja (osztott napi munkaid). A beosztás szerinti
         napi munkaidk között legalább két óra pihenidt kell biztosítani.

Osztott napi munkaid
A munkáltató és a munkavállaló megállapodhatnak abban, hogy a munkaid legfeljebb napi 2
részletben kerül beosztásra. Az osztott napi munkaid esetén a napi munkaid két részlete között
legalább 2 óra köztes idt (pihenidt) kell biztosítani. Osztott napi munkaid alkalmazása esetén
a napi pihenid mértéke legalább 8 óra is lehet. Például osztott napi munkaid esetén a
munkaid beosztható 06:00­10:00 és 16:00­20:00 közé.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2007. 1636. Osztott munkaidre vonatkozó érvényes megállapodás hiányában a munkáltató
bérfizetéssel tartozik arra az idre, amíg a munkavállaló a rendelkezésére állt és t nem
foglalkoztatta.

       51. A munkaid vasárnapra vagy munkaszüneti napra történ beosztása
            101. § (1) Vasárnapra rendes munkaid
            a) a rendeltetése folytán e napon is mköd munkáltatónál vagy munkakörben,
            b) az idényjelleg,
            c) a megszakítás nélküli,
            d) a több mszakos tevékenység keretében,
            e) a készenléti jelleg munkakörben,
            f) a kizárólag szombaton és vasárnap részmunkaidben,
            g) társadalmi közszükségletet kielégít, vagy külföldre történ szolgáltatás
         nyújtásához ­ a szolgáltatás jellegébl ereden ­ e napon szükséges munkavégzés
         esetén,
            h) külföldön történ munkavégzés során, valamint
            i) a kereskedelemrl szóló törvény hatálya alá tartozó, kereskedelmi
         tevékenységet, a kereskedelmet kiszolgáló szolgáltató, valamint kereskedelmi jelleg
         turisztikai szolgáltatási tevékenységet folytató munkáltatónál
         foglalkoztatott munkavállaló számára osztható be.
            (2) Az (1) bekezdés a) pont tekintetében a 102. § (3) bekezdése megfelelen
         irányadó.
            (3)

Munkaid beosztása vasárnapra
A munkaid vasárnapra rendes munkaidként csak akkor osztható be, ha a munkáltató nem
általános munkarendet, hanem munkaidkeretet, vagy elszámolási idszakot alkalmaz, és csak
akkor, ha a munkavállaló foglalkoztatása

   a) a rendeltetése folytán e napon is mköd munkáltatónál vagy munkakörben,
   b) az idényjelleg,
   c) a megszakítás nélküli,
   d) a több mszakos tevékenység keretében,
   e) a készenléti jelleg munkakörben,
   f) a kizárólag szombaton és vasárnap részmunkaidben,
   g) társadalmi közszükségletet kielégít, vagy külföldre történ szolgáltatás nyújtásához ­ a
szolgáltatás jellegébl ereden ­ e napon szükséges munkavégzés esetén,
   h) külföldön történ munkavégzés során, valamint
   i) a kereskedelemrl szóló törvény hatálya alá tartozó, kereskedelmi tevékenységet, a
kereskedelmet kiszolgáló szolgáltató, valamint kereskedelmi jelleg turisztikai szolgáltatási
tevékenységet folytató munkáltatónál
történik.
   A munkáltató vagy a munkakör akkor minsül vasárnap is rendeltetése folytán mködnek, ha
   a) a tevékenység igénybevételére a vasárnaphoz közvetlenül kapcsolódó, helyben kialakult
vagy általánosan elfogadott társadalmi szokásból ered igény (például strand, étterem) alapján,
vagy
   b) baleset, elemi csapás, súlyos kár, továbbá az egészséget vagy a környezetet fenyeget
veszély megelzése vagy elhárítása (például autóment), továbbá a vagyonvédelem érdekében
(például biztonsági r alkalmazása) kerül sor.
Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2010. 2157. Az 1992. évi XXII. törvény 124/A. § (1) bekezdése konkrétan meghatározza
azokat az eseteket, amikor vasárnap rendes munkaidben történ munkavégzés rendelhet el. E
törvényi korlátozás kiterjeszt értelmezésére nincs lehetség. Az 1992. évi XXII. törvény 124. §
(4) bekezdésben szabályozott munkaidkeret alkalmazásából még önmagában nem következik,
hogy vasárnapi napon rendes munkaidben munkát végezhet a munkavállaló. Ez kizárólag a
pihennapok 124. § (5)­(6) bekezdése szerinti összevont kiadása esetén volt lehetséges.
BH1999. 232. A pótlékra való jogosultság szempontjából elsdlegesen azt kell vizsgálni, hogy a
munkavállaló a rá irányadó munkaid-beosztás szerint megállapított heti pihennapján végzett-e
munkát. Önmagában a vasárnapi munkavégzés nem alapozza meg a pótlékra való jogosultságot,
csak ha ez a munkavállaló munkaid-beosztására tekintettel rendkívüli munkaidnek minsül.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2005. évi CLXIV. törvény a kereskedelemrl

            102. § (1) Munkaszüneti nap: január 1., március 15., nagypéntek, húsvéthétf,
         május 1., pünkösdhétf, augusztus 20., október 23., november 1. és december 25­26.

            (2) Munkaszüneti napra rendes munkaid a 101. § (1) bekezdés a)­c), g)­
         h) pontban meghatározott esetben osztható be.

            (3) A munkáltató vagy a munkakör akkor minsül a munkaszüneti napon is
         rendeltetése folytán mködnek, ha

            a) a tevékenység igénybevételére a munkaszüneti naphoz közvetlenül kapcsolódó,
         helyben kialakult vagy általánosan elfogadott társadalmi szokásból ered igény
         alapján, vagy

            b) baleset, elemi csapás, súlyos kár, továbbá az egészséget vagy a környezetet
         fenyeget veszély megelzése vagy elhárítása, továbbá a vagyonvédelem érdekében
         kerül sor.

            (4) A munkaszüneti napra vonatkozó beosztási szabályokat kell megfelelen
         alkalmazni, ha a munkaszüneti nap vasárnapra esik, továbbá a húsvét- és a
         pünkösdvasárnap tekintetében.

            (5) Felhatalmazást kap a foglalkoztatáspolitikáért felels miniszter, hogy ­
         legkésbb a tárgyévet megelz év október 31-ig ­ az általános munkarendben
         foglalkoztatott munkavállalók munkaid-beosztásának a munkaszüneti napok miatti
         változtatását évenként rendeletben szabályozza. Ennek során vasárnap nem
         nyilvánítható munkanappá és a változtatásnak azonos naptári hónapra kell esnie.

Munka beosztása munkaszüneti napra
A munkaszüneti nap a munkanapokhoz igazodik; azonos a naptári nappal, vagy a munkanapnak
megfelelen tér el a naptári naptól. A 07:00 és 22:00 közötti idtartamot viszont mindenképpen
munkanapnak kell tekinteni.

   A törvényben meghatározott munkaszüneti napra rendes munkaid akkor osztható be, ha a
munkavállaló foglalkoztatása

   a) a rendeltetése folytán e napon is mköd munkáltatónál vagy munkakörben,
   b) az idényjelleg,
   c) a megszakítás nélküli,
   d) társadalmi közszükségletet kielégít, vagy külföldre történ szolgáltatás nyújtásához ­ a
szolgáltatás jellegébl ereden ­ e napon szükséges munkavégzés esetén,
   e) külföldön történ munkavégzés során
történik.
   A munkáltató vagy a munkakör akkor minsül munkaszüneti napon is rendeltetése folytán
mködnek, ha
   a) a tevékenység igénybevételére a munkaszüneti naphoz közvetlenül kapcsolódó, helyben
kialakult vagy általánosan elfogadott társadalmi szokásból ered igény (például strand, étterem)
alapján, vagy
   b) baleset, elemi csapás, súlyos kár, továbbá az egészséget vagy a környezetet fenyeget
veszély megelzése vagy elhárítása (például autóment), továbbá a vagyonvédelem érdekében
(például biztonsági r alkalmazása) kerül sor.
   Amennyiben
   a) a munkaszüneti nap vasárnapra esik, továbbá
   b) húsvét- és a pünkösdvasárnap esetén
a munkaid-beosztásra nem a vasárnapra, hanem a munkaszüneti napra vonatkozó szabályokat
kell alkalmazni.
   A munkaszüneti napok körüli munkarendet a foglalkoztatáspolitikáért felels miniszter
rendeletben szabályozhatja.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH1998. 149. A folyamatos mködés munkáltatónál a munkavállaló a munkaszüneti napon a
rendes munkaid keretében is foglalkoztatható. Emiatt a munkaszüneti napon munkát végz nem
végez túlmunkát. A túlmunka díjazására akkor kerülhet sor, ha a munkaszüneti napon történt
munkavégzés az egyébként elírt napi munkaid tartamát meghaladja.

Kapcsolódó jogi szabályozás
7/2019. (VI. 25.) PM rendelet a 2020. évi munkaszüneti napok körüli munkarendrl

       52. A munkaközi szünet

            103. § (1) A munkavállaló részére, ha a beosztás szerinti napi munkaid vagy a
         107. § a) pont szerinti rendkívüli munkaid tartama

            a) a hat órát meghaladja, húsz perc,
            b) a kilenc órát meghaladja, további huszonöt
         perc munkaközi szünetet kell biztosítani.
            (2) A beosztás szerinti napi munkaidbe a 107. § a) pont szerinti rendkívüli
         munkaid tartamát be kell számítani.
            (3) A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés a munkavállalók számára
         legfeljebb hatvan perc munkaközi szünetet biztosíthat.
            (4) A munkaközi szünetet a munkavégzés megszakításával kell kiadni.
            (5) A munkaközi szünetet legalább három, legfeljebb hat óra munkavégzést
         követen kell kiadni.
            (6) A munkaközi szünetet a munkáltató jogosult több részletben is kiadni. Ebben
         az esetben az (5) bekezdésben foglaltaktól eltérhet, de az (5) bekezdés szerinti
         tartamban kiadott részletnek legalább húsz perc tartamúnak kell lennie.

Munkaközi szünet
Amennyiben a munkavállaló

   a) napi beosztás szerinti rendes, és a munkaid-beosztástól eltér rendkívüli munkaidejének,
vagy

   b) ­ rendes munkaid hiányában ­ a munkaid-beosztástól eltér rendkívüli munkaidejének
tartama meghaladja

   a) a 6 órát, akkor 20 perc,
   b) a 9 órát, akkor további 25, azaz mindösszesen 45 perc
munkaközi szünetet kell a munkavállaló részére kiadni, a munkavégzés megszakításával.
   Ettl eltéren a munkáltató és a munkavállaló, vagy kollektív szerzdés hosszabb, de
legfeljebb 60 perc munkaközi szünetet is megállapíthat.
   A munkaközi szünetbl legalább 20 percet egybefüggen, a munkavégzés 3. és 6. órája között
kell kiadni; amennyiben a munkaközi szünet 20 percnél hosszabb tartamú, a fennmaradó részt
bármikor, akár több részletben is ki lehet adni.
   A munkaközi szünet nem része a munkaidnek, ilyen módon díjazás sem jár rá; kivéve a
készenléti jelleg munkakörben foglalkoztatott munkavállaló esetében [Mt. 86. § (3) bekezdés a)
pont].

       53. A napi pihenid

            104. § (1) A napi munka befejezése és a következ munkanapi munkakezdés
         között legalább tizenegy óra egybefügg pihenidt (a továbbiakban: napi
         pihenid) kell biztosítani.

            (2) A napi pihenid idtartama legalább nyolc óra
            a) az osztott munkaidben,
            b) a megszakítás nélküli,
            c) a több mszakos vagy
            d) az idényjelleg tevékenység keretében
         foglalkoztatott munkavállaló esetében.
            (3) A napi pihenid, ha az a nyári idszámítás kezdetének idpontjára esik,
         legalább tíz, a (2) bekezdés alkalmazásakor legalább hét óra.
            (4) A (2) vagy a (3) bekezdés alkalmazása esetén a két egymást követen beosztott
         napi pihenidk együttes tartama legalább huszonkét óra.
            (5) A készenlétet követen nem kell pihenidt beosztani, ha a munkavállaló
         munkát nem végzett.
A napi pihenid
A napi pihenid az adott munkanapi (rendes és rendkívüli) munkaidben történ munkavégzés
befejezése és a következ munkanapi (rendes vagy rendkívüli) munkaidben történ
munkavégzés kezdete közötti idtartam. A napi pihenid mértéke legalább egybefügg 11 óra,
kivéve

   a) az osztott munkaidben,
   b) a megszakítás nélküli,
   c) a több mszakos,
   d) az idényjelleg tevékenység keretében
foglalkoztatott munkavállaló esetében, ahol legalább egybefügg 8 óra.
   Ettl eltéren a napi pihenid mértéke, ha az a nyári idszámítás kezdetének idpontjára esik,
egy órával kevesebb (napi 10, illetve 7 óra) is lehet.
   Ha a munkavállaló részére ­ akár a nyári idszámítás miatt is ­ 11 óránál kevesebb napi
pihenid kerül kiadásra, akkor is biztosítani kell, hogy két egymást követ napi pihenid
együttesen legalább 22 óra legyen, azaz átlagban a 11 óra érvényesüljön.
   Amennyiben a munkavállaló a munkáját 23:00-kor, 3 óra rendkívüli munkavégzés teljesítése
után fejezte be, akkor a következ napi munkavégzése leghamarabb 10:00-kor kezddhet.
Amennyiben a munkavállaló beosztás szerinti munkaideje 08:00-kor kezddött volna, akkor a
08:00 és a 10:00 közötti 2 órára a munkavállalót állásidre járó díj illeti meg.
   A napi pihenid mértékét a munkaviszonyra vonatkozó szabályok keretei között a munkáltató
határozza meg.
   Amennyiben a munkavállaló részére készenlétet rendeltek el, de a készenlét alatt munkavégzés
nem történt, a munkavállalót nem illeti meg pihenid.
   Az Alkotmánybíróság 12/2020. (VI. 22.) számú határozatában úgy foglalt állást, hogy a napi és
a heti pihenidket az Alaptörvény önálló jogcímen biztosítja [Alaptörvény XVII. cikk (4)
bekezdés], és rendeltetésük is eltér. Míg a napi pihenid a két munkavégzés közötti
regenerálódást biztosítja, a heti pihenid az egymást követ munkanapok okozta testi és lelki
megterhelést kívánja ellensúlyozni. Mindebbl pedig az következik, hogy a napi és heti
pihenid egy idben nem adható ki. Azaz, a napi pihenid idtartama nem eshet egybe a heti
pihenidvel (pihennappal).

Kapcsolódó joggyakorlat
12/2020. (VI. 22.) AB határozat a Kúria ügyeleti díj megfizetése tárgyában hozott
Mfv.II.10.279/2018/13. számú ítélete alaptörvény-ellenességének megállapításáról és
megsemmisítésérl

       54. A heti pihennap

            105. § (1) Hetenként két pihennapot (heti pihennap) kell beosztani. A heti
         pihennapok egyenltlenül is beoszthatók.

            (2) Egyenltlen munkaid-beosztás esetén hat egybefügg munkanapot követen
         legalább egy heti pihennapot be kell osztani.
            (3) Egyenltlen munkaid-beosztás esetén
            a) a megszakítás nélküli,
            b) a több mszakos,
            c) az idényjelleg tevékenység
         keretében foglalkoztatott munkavállaló számára havonta legalább egy heti
         pihennapot be kell osztani.
            (4) Havonta legalább egy heti pihennapot ­ a 101. § (1) bekezdés f) pont
         kivételével ­ vasárnapra kell beosztani.

Heti pihennapok
A munkavállalót hetenként pontosan két pihennap illeti meg; ezek általános munkarend esetén a
szombat és a vasárnap.

   A pihennap a munkanapokhoz igazodik; azonos a naptári nappal, vagy a munkanapnak
megfelelen tér el a naptári naptól. A 07:00 és 22:00 közötti idtartamot viszont mindenképpen
pihennapnak kell tekinteni.

   Egyenltlen munkaid-beosztás esetén a munkáltató a pihennapokat egyenltlenül, a
munkaidkeret, illetve az elszámolási idszak teljes tartama alatt is beoszthatja ­ lehetsége van
például arra, hogy a tárgyheti egyik pihennapot a következ héten adja ki; így az els héten 6, a
második héten 4 munkanap lesz beosztva. Ennek során is úgy kell viszont eljárni, hogy havonta
legalább 1 pihennap vasárnapra essen, kivéve, ha a munkavállaló kizárólag szombaton és
vasárnap részmunkaidben kerül foglalkoztatásra.

   A pihennapok egyenltlen beosztása esetén is kötelez viszont 6 beosztás szerinti
munkanapot követen legalább 1 pihennapot beosztani; ettl eltérni csak

   a) a megszakítás nélküli,
   b) a több mszakos, illetve
   c) az idényjelleg
tevékenység keretében foglalkoztatott munkavállaló esetében lehet.
   Az Alkotmánybíróság 12/2020. (VI. 22.) számú határozatában úgy foglalt állást, hogy a napi
pihenid idtartama nem eshet egybe a heti pihenidvel (pihennappal). Részletesen lásd a
104. §-hoz fzött magyarázatot.

Kapcsolódó joggyakorlat
12/2020. (VI. 22.) AB határozat a Kúria ügyeleti díj megfizetése tárgyában hozott
Mfv.II.10.279/2018/13. számú ítélete alaptörvény-ellenességének megállapításáról és
megsemmisítésérl
BH2006. 226. I. A munkaidt ­ a törvény keretei között ­ a munkáltató egyenltlenül is, a heti
pihennapok meghatározott korlátok között történt összevonásával is beoszthatja.

       55. A heti pihenid

            106. § (1) A munkavállalót ­ a heti pihennapok helyett ­ hetenként legalább
         negyvennyolc órát kitev, megszakítás nélküli heti pihenid illeti meg.
            (2) A munkavállaló számára a heti pihenidt ­ a 101. § (1) bekezdés f) pont
         kivételével ­ havonta legalább egy alkalommal vasárnapra kell beosztani.

            (3) Egyenltlen munkaid-beosztás esetén ­ az (1) bekezdésben meghatározott heti
         pihenid helyett és a (2) bekezdésben foglaltak megfelel alkalmazásával ­ a
         munkavállalónak hetenként legalább negyven órát kitev és egy naptári napot
         magába foglaló megszakítás nélküli heti pihenid is biztosítható. A
         munkavállalónak a munkaidkeret vagy az elszámolási idszak átlagában legalább
         heti negyvennyolc óra heti pihenidt kell biztosítani.

Heti pihenid
A munkavállalót a hetenként ­ a két pihennap helyett ­ legalább 48 óra egybefügg pihenid is
megilletheti. A heti pihenid a héten egy adott munkanapi rendes munkaidben történ
munkavégzés befejezése és a következ munkanapi rendes munkaidben történ munkavégzés
kezdete közötti idtartam.

   Egyenltlen munkaid-beosztás esetén a munkavállalónak hetenként
   a) legalább 40 órát kitev és
   b) egy naptári napot magába foglaló,
   c) egybefügg
heti pihenid is biztosítható. A munkavállalónak a munkaidkeret vagy az elszámolási idszak
átlagában legalább heti 48 óra heti pihenidt kell biztosítani.
   A heti pihenid beosztása során is úgy kell viszont eljárni, hogy havonta legalább 1 naptári
nap szerinti (teljes) vasárnap pihenidként kerüljön kiadásra, kivéve, ha a munkavállaló
kizárólag szombaton és vasárnap részmunkaidben kerül foglalkoztatásra.
   Az Alkotmánybíróság 12/2020. (VI. 22.) számú határozatában úgy foglalt állást, hogy a napi
pihenid idtartama nem eshet egybe a heti pihenidvel (pihennappal). Részletesen lásd a
104. §-hoz fzött magyarázatot.

Kapcsolódó joggyakorlat
12/2020. (VI. 22.) AB határozat a Kúria ügyeleti díj megfizetése tárgyában hozott
Mfv.II.10.279/2018/13. számú ítélete alaptörvény-ellenességének megállapításáról és
megsemmisítésérl
EBH2019. M.6. II. A munkavállalót hetenként két pihennap illeti meg. Mind a pihenid, mind
a pihennap a közalkalmazott regenerálódását biztosítja, tiltó szabály hiányában pedig nincs
akadálya annak, hogy adott esetben ezek egy idben kerüljenek kiadásra.

       56. A rendkívüli munkaid

            107. § Rendkívüli munkaid
            a) a munkaid-beosztástól eltér,
            b) a munkaidkereten felüli,
            c) az elszámolási idszak alkalmazása esetén az ennek alapjául szolgáló heti
         munkaidt meghaladó
         munkaid, továbbá
            d) az ügyelet tartama.

A rendkívüli munkaid fajtái
A törvény négy típusú rendkívüli munkaidt különböztet meg:

   a) Munkaid-beosztástól eltér munkaid.
   A munkaviszonyra vonatkozó szabályok szerint elzetesen közölt munkaid-beosztástól eltér
idben teljesített munkavégzés ideje rendkívüli munkaidnek minsül. Például a közölt beosztás
szerint 08:00 és 16:20 között munkaidben dolgozó munkavállaló, ha 17:00-kor fejezte be a
munkát, akkor 40 perc rendkívüli munkaidt teljesített.
   b) Munkaidkereten felüli munkaid.
   A munkaidkeretben beosztható rendes munkaórák számát meghaladóan teljesített
munkavégzés rendkívüli munkaidnek minsül; például, ha a 2 hetes munkaidkeretben 80 óra
rendes munkaidt lehet beosztani, de a munkavállaló 88 órát dolgozott, a 8 óra rendkívüli
munkaidnek minsül.
   c) Az elszámolási idszak alapjául szolgáló heti munkaidt meghaladó munkaidt.
   Az elszámolási idszakban beosztható rendes munkaórák számát meghaladóan teljesített
munkavégzés rendkívüli munkaidnek minsül; például, ha a 3 hetes elszámolási idszakban 120
óra rendes munkaidt lehet beosztani, de a munkavállaló 130 órát dolgozott, a 10 óra rendkívüli
munkaidnek minsül.
   d) Az ügyelet tartamát.
   Az ügyelet teljes tartama rendkívüli munkaidnek minsül, függetlenül attól, hogy az ügyelet
alatt mennyi tényleges munkavégzés történik.
   A rendkívüli munkaidt minden esetben a munkáltató rendeli el; ugyanakkor rendkívüli
munkaidnek minsül az is, ha a munkavállaló kifejezett munkáltatói utasítás hiányában, ám a
munkáltató részérl elvárt vagy tudomásul vett módon végez munkát olyan idszakban, ami
rendkívüli munkaidnek minsülne.

            108. § (1) A rendkívüli munkaidt a munkavállaló kérése esetén írásban kell
         elrendelni.

            (2) Nem korlátozott a rendkívüli munkaid elrendelése baleset, elemi csapás,
         súlyos kár, az egészséget vagy a környezetet fenyeget közvetlen és súlyos veszély
         megelzése, elhárítása érdekében.

            (3) Munkaszüneti napon rendkívüli munkaid
            a) a rendes munkaidben e napon is foglalkoztatható munkavállaló számára, vagy
            b) a (2) bekezdésben meghatározott esetben
         rendelhet el.

A rendkívüli munkaid elrendelése
A rendkívüli munkaidt alaki kötöttség nélkül lehet elrendelni, de ha a munkavállaló azt kéri,
akkor az elrendelést írásba kell foglalni.
   Munkaszüneti napon általában csak annak a munkavállalónak rendelhet el rendkívüli
munkaid, aki egyébként munkaszüneti napon rendes munkaidben is foglalkoztatható.

   A rendkívüli munkaid elrendelésénél különös szerepet kap a méltányos mérlegelés elve [Mt.
6. § (3) bekezdés]; ugyanakkor nem korlátozott a rendkívüli munkaid elrendelése baleset, elemi
csapás, súlyos kár, az egészséget vagy a környezetet fenyeget közvetlen és súlyos veszély
megelzése, elhárítása érdekében ­ ilyen esetekben

   a) a munkaszüneti napon történ munkavégzés korlátaira,
   b) a beosztás szerinti napi és heti munkaid maximumára [Mt. 99. § (2)­(3) bekezdés],
   c) a rendkívüli munkavégzés éves maximális keretére (Mt. 109. §)
vonatkozó szabályokat sem kell figyelembe venni.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2006. 1443. A közalkalmazottat a havi illetménye a rendes munkaidben végzett munkájáért
illeti meg. Ha a munkakörébe tartozó feladatok ellátása érdekében, a munkáltató tudtával
túlmunkát végez, ez a munkavégzés a munkáltató érdekét szolgálja, ezért a rendkívüli
munkaidben való munkavégzés ellenértékére jogosult.
EBH2001. 570. A rendkívüli munkavégzés tilalma a munkavállaló hozzájárulásával sem
szeghet meg.
EBH1999. 53. A munkavállalónak a rendes munkaidejét meghaladóan a munkáltató által
ellenrzötten és igazoltan teljesített többletmunkaidejét ­ túlóraengedély hiányában is ­
túlmunkaidként kell számításba venni. Önmagában a munkahelyen a munkaid lejártát követen
történt tartózkodás azonban túlmunkavégzés megállapítására nem szolgálhat.
BH2015. 201. A munkáltató kifejezett utasítása ellenére végzett munka idtartama nem
minsülhet díjazásra jogosító rendkívüli munkaidnek akkor sem, ha az a munkáltató érdekében
történt.
BH2009. 120. A bíróság a közvetett bizonyítékok értékelésével megállapíthatja a munkavállaló
által teljesített túlmunka idejét, amennyiben a munkáltató a munkaid-nyilvántartási
kötelezettségének nem tesz eleget.
BH2002. 160. A sztrájkról szóló törvény rendelkezései nem korlátozzák a munkáltatót abban,
hogy a veszteségeinek csökkentésére a nem sztrájkoló munkavállalóit olyan feladatok ellátására
utasítsa, amelyek egyébként a sztrájkban részt vev munkavállalói munkakörébe tartoznak.
Ennek keretében nem kizárt az sem, hogy a nem sztrájkoló munkavállalói részére rendkívüli
munkavégzést rendeljen el. Ez nem tekinthet a sztrájkban részt vev munkavállalók elleni
kényszerintézkedésnek, a feleket terhel együttmködési kötelezettség megszegésének.
BH2001. 550. Ha a munkáltató a munkavállalót havi munkaidkerettel, vezénylési rend szerint
foglalkoztatja, a havi munkaidkeretet meghaladóan végzett munka minsül túlmunkának. A
munkaidkeret a rendes munkaid hosszát határozza meg, ezért a teljesítése szempontjából a
rendkívüli munkavégzés nem vehet figyelembe, számításánál a heti pihennapon végzett munka
tartamát figyelmen kívül kell hagyni. A heti pihennapon végzett munka nem túlmunka, hanem a
rendkívüli munkavégzés külön fajtája, ezért a heti pihennapon végzett munka ideje nem vehet
túlmunkaként figyelembe, annak díjazására a törvény egyéb rendelkezései vonatkoznak.
BH2000. 124. A munkarendet ­ kollektív szerzdés hiányában ­ a munkáltatónak kell
meghatároznia. Ha a kereskedelmi tevékenységet folytató cégnek nincs munkarendje, az üzlet
nyitvatartási rendjébl kiindulva kell megállapítani azt a napi keretet, amelyen belül a
munkavállalóknak munkát kell végezniük, figyelembe véve a kereskedelemben szokásos, a
nyitást megelz elkészít és a zárást követ befejez munkálatokhoz szükséges idt is.
BH1998. 509. A kereskedelemben kötelezen elvégzend és a befejez munkák ellátásáért
ellenérték (túlmunkadíj) illeti meg a munkavállalót, amennyiben azokat csak a rendes
munkaidején kívül tudja elvégezni. Az, hogy a kereskedelemben általános a nyitvatartási idn
kívüli munkavégzés, a munka díjazásának kötelezettségét nem érinti.
BH1998. 149. A folyamatos mködés munkáltatónál a munkavállaló a munkaszüneti napon a
rendes munkaid keretében is foglalkoztatható. Emiatt a munkaszüneti napon munkát végz nem
végez túlmunkát. A túlmunka díjazására akkor kerülhet sor, ha a munkaszüneti napon történt
munkavégzés az egyébként elírt napi munkaid tartamát meghaladja.
BH1997. 500. A munkahelyen a munkaid lejártát követen történt tartózkodás önmagában nem
szolgálhat a túlmunkavégzés megállapítására. Ha azonban a munkavállaló a többlet-munkaidben
ellenrzötten és igazoltan végez túlóraengedély nélkül munkát, megalapozottan igényelheti annak
a törvényben meghatározott díjazását.
BH1997. 99. A túlmunkára vonatkozó szabályokat megszegi, aki ­ e szabályok megkerülése
végett ­ színlelt megbízási szerzdést köt.

            109. § (1) Naptári évenként kétszázötven óra rendkívüli munkaid rendelhet el.
            (2) A munkavállaló és a munkáltató írásbeli megállapodása alapján ­ az (1)
         bekezdésben foglaltat meghaladóan ­ naptári évenként legfeljebb százötven óra
         rendkívüli munkaid rendelhet el (önként vállalt túlmunka). A munkavállaló a
         megállapodást a naptári év végére mondhatja fel.
            (3) Az (1)­(2) bekezdésben foglaltakat arányosan kell alkalmazni, ha
            a) a munkaviszony évközben kezddött,
            b) határozott idre vagy
            c) részmunkaidre jött létre.

Rendkívüli munkaid maximális mértéke
A rendkívüli munkaid naptári éves maximális mértékét a törvény korlátozza; teljes napi
munkaidben foglalkoztatott munkavállaló esetében ez 250 óra. Ezt a mértékét két esetben lehet
túllépni.

   Egyrészt, kollektív szerzdés a rendkívüli munkaid éves mértékét legfeljebb 300 órára
emelheti [Mt. 135. § (3) bekezdés].

   Másrészt, a munkavállaló és a munkáltató írásbeli megállapodása alapján a 250 órán felül
további 150 óra rendkívüli munkaid rendelhet el (önként vállalt túlmunka). Ha a munkáltatónál
a kollektív szerzdés is rendelkezik az éves túlóra mértékének 300 órára emelésérl, akkor a
munkavállalóval legfeljebb további 100 óráról lehet megállapodni [Mt. 135. § (3) bekezdés]. Az
önként vállalt túlóráról kötött megállapodást külön nyilván kell tartani [Mt. 134. § (1) bekezdés
d) pont]. A munkaid-nyilvántartásban elkülönítetten kell nyilvántartani a munkáltató által
egyoldalúan elrendelt és az önként vállalt túlmunkát [Mt. 134. § (1) bekezdés]. A munkavállaló a
megállapodást a naptári év végére felmondhatja, ami önmagában nem szolgálhat a
munkaviszonya munkáltatói felmondással történ megszüntetéséhez indokul [Mt. 66. § (3)
bekezdés b) pont]. Az önként vállalt túlmunkára ugyanazok a díjazási szabályok vonatkoznak,
mint a munkáltató által egyoldalúan elírható rendkívüli munkaidre (Mt. 143. §). Bár itt ,,önként
vállalt" órákról van szó, ha a felek között megszületett a rendkívüli munkaid mértékét felemel
megállapodás, akkor ezeket az órákat is egyoldalúan, a munkavállaló beleegyezése nélkül
rendelheti el a munkáltató. Azaz, az önkéntes jelleg csak a megállapodás megkötésére
vonatkozik, de nem kell a munkavállaló hozzájárulása a megállapodás szerinti órák
felhasználásához. A megállapodás egyébként a munkáltatót nem kötelezi a rendkívüli munkaid
elrendelésére, azaz elképzelhet, hogy a munkáltató az adott évben nem használja fel a
megállapodás szerinti órákat teljes egészében, vagy esetleg egyáltalán nem. Ezért a
munkavállalót ,,kártalanítás" nem illeti meg. Amennyiben a munkavállaló munkaviszonya

   a) a munkaviszony évközben kezddött,
   b) határozott idre vagy
   c) részmunkaidre jött létre,
úgy a rendkívüli munkaid arányos része lesz a számára elrendelhet; például a napi négy órás
részmunkaids munkavállaló részére egy naptári évben legfeljebb 125 óra rendkívüli munkaid
rendelhet el. Ezen felül egyéni megállapodásban további évi 175 órát vállalhat.

       57. Ügyelet és készenlét

            110. § (1) A munkavállaló a beosztás szerinti napi munkaidején kívül
         rendelkezésre állásra kötelezhet.

            (2) Négy órát meghaladó tartamú rendelkezésre állás
            a) a társadalmi közszükségletet kielégít szolgáltatás folyamatos biztosítása,
            b) baleset, elemi csapás, súlyos kár, az egészséget vagy a környezetet fenyeget
         veszély megelzése, elhárítása, továbbá
            c) a technológia biztonságos, rendeltetésszer alkalmazásának fenntartása
         érdekében rendelhet el.
            (3) A munkavállaló a rendelkezésre állás tartama alatt köteles munkára képes
         állapotát megrizni és a munkáltató utasítása szerint munkát végezni.
            (4) A munkáltató a munkavállaló számára meghatározhatja a rendelkezésre állás
         helyét (ügyelet), egyébként a tartózkodási helyét a munkavállaló határozza meg oly
         módon, hogy a munkáltató utasítása esetén haladéktalanul rendelkezésre álljon
         (készenlét).
            (5) A rendelkezésre állás elrendelésére a 108. § (1) bekezdés rendelkezéseit
         megfelelen alkalmazni kell.
            (6) A rendelkezésre állás tartamát legalább egy héttel korábban, egy hónapra
         elre közölni kell. Ettl a munkáltató ­ a 97. § (5) bekezdésében foglaltak szerint ­
         eltérhet.

Az ügyelet és a készenlét fogalma
A beosztás szerinti munkaidn túl a munkavállaló rendelkezésre állásra is kötelezhet.
Amennyiben a rendelkezésre állás helyét
   a) a munkáltató határozza meg, ügyeletrl,
   b) a munkavállaló határozza meg, készenlétrl
beszélünk.
   A rendelkezésre állás legfeljebb négy óra mértékben bármely munkavállaló számára
elrendelhet; 4 órát meghaladó tartamú rendelkezésre állás azonban csak
   a) a társadalmi közszükségletet kielégít szolgáltatás folyamatos biztosítása,
   b) baleset, elemi csapás, súlyos kár, az egészséget vagy a környezetet fenyeget veszély
megelzése, elhárítása, továbbá
   c) a technológia biztonságos, rendeltetésszer alkalmazásának fenntartása
érdekében rendelhet el. Jellemzen ide tartozhatnak a karbantartást, azonnali javításokat végz
munkavállalók, egészségügyi, tzoltósági alkalmazottak.
   A rendelkezésre állási id alatt a munkavállaló
   a) köteles munkára képes állapotát megrizni és a munkáltató utasítása szerint munkát végezni,
és
   b) készenlét esetén olyan helyen tartózkodni, hogy a munkáltató utasítása esetén
haladéktalanul rendelkezésre álljon.
   A rendelkezésre állást alaki kötöttség nélkül lehet elrendelni, de ha a munkavállaló azt kéri,
akkor az elrendelést írásba kell foglalni. A rendelkezésre állás tartamát egy héttel korábban, egy
hónapra elre közölni kell (például 2019. július 25-én a 2019. augusztus havi rendelkezésre állás
idpontjait). A munkáltató kivételesen, ha gazdálkodásában vagy mködésében elre nem látható
körülmény merül fel, legalább négy nappal korábban módosíthatja a korábban közölt
rendelkezésre állási id tartamát.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2006. 1540. Készenlét teljesítése nem állapítható meg, ha a munkavállaló mobiltelefonján
való elérhetsége csak lehetség volt, mert a munkáltató nem fzött ahhoz jogkövetkezményt, ha
a munkavállaló nem volt elérhet. Ilyen feltételek mellett a munkavállalót a készenlétre jellemz
­ a munkára képes állapot megrzésére, szükség esetén bármikor munkába állásra vonatkozó ­
kötelezettség nem terhelte.
BH2016. 249. A készenlét teljes idtartama alatt a munkavállalónak munkaképes állapotban a
munkáltató rendelkezésére kell állnia. Egy munkafolyamat elvégzése után a munkavállalót
automatikusan nem illeti meg pihenid.

            111. § Az ügyelet tartama nem haladhatja meg a huszonnégy órát, amelybe az
         ügyelet megkezdésének napjára beosztott rendes vagy elrendelt rendkívüli
         munkaid tartamát be kell számítani.

Az ügyelet mértéke
Az ügyelet idtartama egybefüggen nem haladhatja meg a 24 órát, amelybe bele kell számítani
az ügyelet megkezdésének naptári napjára

   a) beosztott rendes munkaidt, és
   b) elrendelt rendkívüli munkaidt is.
   Ha a munkavállalót 08:00 és 16:20 között rendes munkaidben foglalkoztatják, akkor részére
legfeljebb 16 óra ügyelet rendelhet el, azzal, hogy az ügyelet alatt már csak további négy óra
tényleges munkavégzést teljesíthet.

   Az ügyelet tartamát továbbá az alábbiak szerint kell figyelembe venni:
   a) az ügyelet beszámít a heti munkavégzési id 48 órás maximumába [Mt. 99. § (4) bekezdés
b) pont];
   b) a napi munkaid 12 órás maximumába az ügyeletnek csak az az idtartama számít be,
amely alatt tényleges munkavégzést is teljesít a munkavállaló;
   c) a napi munkaid 12 órás maximumába az ügyelet teljes idtartama beleszámít, ha az ügyelet
alatti munkavégzés tartama nem mérhet [Mt. 99. § (5) bekezdés];
   d) az ügyelet idtartama a rendkívüli munkaid éves keretébe (Mt. 109. §) is beszámít.

            112. § (1) A készenlét havi tartama a százhatvannyolc órát nem haladhatja meg,
         amelyet munkaidkeret alkalmazása esetén átlagban kell figyelembe venni.

            (2) A munkavállaló számára készenlét a heti pihennap (heti pihenid)
         tartamára havonta legfeljebb négy alkalommal rendelhet el.

A készenlét mértéke
A készenlét havi tartama legfeljebb 168 óra lehet. Ezt munkaidkeret esetén átlagban kell
figyelembe venni, azaz például két havi munkaidkeret esetén az els hónapban elrendelhet akár
200 óra készenlét is, de akkor a második hónapban már csak 136 óra.

   A készenlét egybefügg tartamára vonatkozóan nincs korlátozás; ugyanakkor a heti
pihennapra, vagy a heti pihenidre legfeljebb havonta négy alkalommal rendelhet el. A
szabály nem egyértelm, de a megfogalmazásból az következik, hogy a négy alkalmat az
egybefüggen elrendelt pihennapok/pihenid teljes idtartamára vonatkozóan kell érteni.
Például, ha a munkavállaló három pihennapot összevontan kap meg, akkor ez egy alkalomnak,
és nem háromnak minsül.

       58. Az egyes munkavállalói csoportokra vonatkozó különös rendelkezések

            113. § (1) A munka- és pihenidre vonatkozó szabályokat a (2)­(4) bekezdésben
         foglalt eltérésekkel kell alkalmazni

            a) a munkavállaló várandóssága megállapításától a gyermek hároméves koráig,
            b) a gyermekét egyedül nevel munkavállaló esetén gyermeke hároméves koráig,
            c) a munkaviszonyra vonatkozó szabályban meghatározott egészségkárosító
         kockázat fennállásakor.
            (2) Az (1) bekezdésben meghatározott esetben
            a) egyenltlen munkaid-beosztás csak a munkavállaló hozzájárulása esetén
         alkalmazható,
            b) a heti pihennapok egyenltlenül nem oszthatók be,
            c) rendkívüli munkaid vagy készenlét nem rendelhet el.
            (3) Az (1) bekezdés a)­b) pontban meghatározott munkavállaló számára éjszakai
         munka nem rendelhet el.

            (4) Az (1) bekezdés c) pontban meghatározott esetben a munkavállaló beosztás
         szerinti napi munkaideje éjszakai munkavégzés során a nyolc órát nem haladhatja
         meg.

            (5) A gyermekét egyedül nevel munkavállaló számára ­ gyermeke hároméves
         korától négyéves koráig ­ rendkívüli munkaid vagy készenlét ­ a 108. § (2)
         bekezdésében foglaltakat kivéve ­ csak hozzájárulásával rendelhet el.

1. Védett munkavállalói csoportokra vonatkozó rendelkezések
A törvény több védett munkavállalói csoportot is megkülönböztet, akik esetében a munkaid-
beosztás szabályaira nézve különös rendelkezéseket határoz meg.

2. N, várandóssága megállapításától gyermeke 3 éves koráig
A munkavállaló esetében

   a) egyenltlen munkaid-beosztás csak a munkavállaló hozzájárulása esetén alkalmazható,
   b) a heti pihennapok egyenltlenül nem oszthatók be,
   c) rendkívüli munkaid nem rendelhet el,
   d) készenlét nem rendelhet el,
   e) éjszakai munka nem rendelhet el.

3. Gyermekét egyedül nevel munkavállaló
A munkavállaló esetében gyermeke 3 éves koráig

   a) egyenltlen munkaid-beosztás csak a munkavállaló hozzájárulása esetén alkalmazható,
   b) a heti pihennapok egyenltlenül nem oszthatók be,
   c) rendkívüli munkaid nem rendelhet el,
   d) készenlét nem rendelhet el,
   e) éjszakai munka nem rendelhet el.
   A munkavállaló esetében gyermeke 3 éves korát követen, gyermeke 4 éves koráig csak
hozzájárulása esetén rendelhet el
   a) rendkívüli munkaid, kivéve, ha arra baleset, elemi csapás, súlyos kár, az egészséget vagy a
környezetet fenyeget közvetlen és súlyos veszély megelzése, elhárítása érdekében van szükség,
   b) készenlét.

4. Munkaviszonyra vonatkozó szabályban meghatározott egészségkárosító kockázat között
dolgozó munkavállaló
A munkavállaló esetében

   a) egyenltlen munkaid-beosztás csak a munkavállaló hozzájárulása esetén alkalmazható,
   b) a heti pihennapok egyenltlenül nem oszthatók be,
   c) rendkívüli munkaid nem rendelhet el,
   d) készenlét nem rendelhet el,
   e) a munkavállaló beosztás szerinti napi munkaideje éjszakai munkavégzés során a nyolc órát
nem haladhatja meg.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2001. 570. A rendkívüli munkavégzés tilalma a munkavállaló hozzájárulásával sem
szeghet meg.

            114. § (1) A fiatal munkavállaló számára éjszakai munka, valamint rendkívüli
         munkaid nem rendelhet el.

            (2) A fiatal munkavállaló napi munkaideje legfeljebb nyolc óra lehet és a több
         munkaviszony keretében történ munkavégzés munkaidejét össze kell számítani.

            (3) A fiatal munkavállaló számára
            a) legfeljebb egy heti munkaidkeretet lehet elrendelni,
            b) négy és fél órát meghaladó beosztás szerinti napi munkaid esetén, legalább
         harminc perc, hat órát meghaladó beosztás szerinti napi munkaid esetén, legalább
         negyvenöt perc munkaközi szünetet,
            c) legalább tizenkét óra tartamú napi pihenidt kell biztosítani.
            (4) A fiatal munkavállaló esetében a heti pihennap és a heti pihenid
         egyenltlenül nem osztható be.

Fiatal munkavállalók
Fiatal ­ 18. életévét be nem töltött [Mt. 294. § (1) bekezdés a) pont] ­ munkavállaló esetében a
munkaid-beosztást az alábbi korlátokkal lehet meghatározni:

   a) napi munkaideje [Mt. 88. § (1) bekezdés] legfeljebb nyolc óra lehet és a több munkaviszony
keretében történ munkavégzés munkaidejét össze kell számítani,

   b) éjszakai munka nem rendelhet el,
   c) rendkívüli munkaid nem rendelhet el,
   d) legfeljebb egy heti munkaidkeretet lehet elrendelni,
   e) 4,5 órát meghaladó beosztás szerinti napi munkaid esetén legalább 30 perc munkaközi
szünetet kell biztosítani,
   f) 6 órát meghaladó beosztás szerinti napi munkaid esetén legalább 45 perc munkaközi
szünetet kell biztosítani,
   g) legalább 12 óra tartamú napi pihenidt kell biztosítani,
   h) a heti pihennapok, illetve a heti pihenid egyenltlenül nem osztható be.
   A fiatal munkavállalókra vonatkozó rendelkezéseket kell alkalmazni akkor is, ha a
munkavállaló cselekvképtelen [Mt. 212. § (4) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2001. 570. A rendkívüli munkavégzés tilalma a munkavállaló hozzájárulásával sem
szeghet meg.
       59. A szabadság

            115. § (1) A munkavállalónak a munkában töltött id alapján minden naptári
         évben szabadság jár, amely alap- és pótszabadságból áll.

            (2) Munkában töltött idnek minsül az (1) bekezdés alkalmazásában
            a) a munkaid-beosztás alapján történ munkavégzési kötelezettség alóli
         mentesülés,
            b) a szabadság,
            c) a szülési szabadság,
            d) a gyermek gondozása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadság (128. §) els
         hat hónapjának,
            e) a keresképtelenség,
            f) a tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés három hónapot meg
         nem haladó,
            g) a munkavégzés alóli mentesülésnek az 55. § (1) bekezdés b)­l) pontban
         meghatározott
            tartama.

A szabadságra jogosító id számítása
A munkavállaló egy naptári évre járó szabadsága az alapszabadságának és az egyes jogcímeken
járó pótszabadságának összege. A szabadság azonban nem a munkaviszony teljes idtartamára
illeti meg a munkavállalót, hanem csak a munkában töltött idre, azaz:

   a) a munkaid-beosztás alapján történ munkavégzési kötelezettség alóli mentesülés,
   b) a szabadság,
   c) a szülési szabadság,
   d) a gyermek gondozása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadság (Mt. 128. §) els hat
hónapjának,
   e) a keresképtelenség,
   f) a tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés három hónapot meg nem haladó,
   g) a jogszabály szerinti, az emberi reprodukciós eljárással összefügg, egészségügyi
intézményben történ kezelés,
   h) a kötelez orvosi vizsgálat,
   i) a véradáshoz szükséges id,
   j) a szoptatási munkaid-kedvezmény,
   k) hozzátartozó halálakor két munkanap,
   l) általános iskolai tanulmányok folytatása, továbbá a felek megállapodása szerinti képzés,
továbbképzés esetén, a képzésben való részvételhez szükséges id,
   m) önkéntes vagy létesítményi tzoltói szolgálat ellátásának,
   n) bíróság vagy hatóság felhívására, vagy az eljárásban való személyes részvételhez szükséges
id,
   o) a jogszabály szerinti örökbefogadás elkészítése idszakában ­ az örökbe fogadható
gyermekkel történ személyes találkozás céljából ­ igénybe vett, évente legfeljebb tíz munkanap,
   p) a különös méltánylást érdeml személyi, családi vagy elháríthatatlan ok miatt indokolt
távollét, továbbá
   r) munkaviszonyra vonatkozó szabályban meghatározott esetek
tartamára.

   Ugyan a törvény nem mondja ki, de értelemszeren a ténylegesen (rendes vagy rendkívüli
munkaidben megvalósult) munkavégzéssel, illetve rendelkezésre állással töltött idre (állásid,
ügyelet, készenlét stb.) is jár a munkavállalónak szabadság.

   A bírói gyakorlat alapján szintén szabadságra jogosító id a munkáltatói felmondás esetén a
felmentési id, azaz a felmondási idnek az a része, amely alatt a munkavállaló mentesül a
munkavégzési és rendelkezésre állási kötelezettsége alól (BH2018. 25.).

   A munkaid-szervezés egyes szempontjairól szóló, az Európai Parlament és a Tanács
2003/88/EK irányelve szabadságra vonatkozó rendelkezései (7. cikk) nem teszik lehetvé, hogy
az irányelv szerinti éves minimális szabadság azért csökkenjen, mert a munkavállaló az év egy
részében keresképtelen volt. Erre tekintettel a jogalkotó 2015. január 1-jétl a keresképtelenség
teljes idtartamát ­ azaz nem csak az els 30 napját ­ munkában töltött idnek minsítette a
szabadság szempontjából. Ennek következtében a munkavállalót akkor is megilleti a teljes éves
szabadsága, ha a tárgyév valamennyi napján egyébként keresképtelen volt.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 19. számú állásfoglalás A munkavállalónak évi rendes szabadság akkor is jár, ha a
munkáltató t nem teljes munkaidben alkalmazta.
MK 18. számú állásfoglalás A munkavállalót a szabadság a további munkaviszonya után is
megilleti.
BH2018. 25. Ha a munkáltató a Kjt. ­ mint munkaviszonyra vonatkozó szabály ­ 33. § (3)
bekezdésének felhatalmazása alapján mentesíti a közalkalmazottat a felmentési id teljes
tartamára a munkavégzési kötelezettség alól, a közalkalmazott az Mt. 55. § (1) bekezdés k) pontja
értelmében mentesül a munkavégzési kötelezettség alól. Ebbl pedig az következik, hogy az Mt.
115. § (2) bekezdés g) pontja alkalmazásában a szabadságra való jogosultság szempontjából a
munkavégzéssel nem töltött teljes felmentési id munkában töltött idnek minsül. A felmentési
id is szabadságra jogosító id.
BH1999. 87. A keresképtelenséget okozó betegség tartamára is megilleti a munkavállalót
szabadság. Ez azonban nem azt jelenti, hogy a táppénzes betegállomány ideje alatt a szabadság
kötelezen kiadható, hanem azt, hogy a munkaviszony e címen történ szünetelése idtartamát a
szabadság mértékének megállapításakor figyelembe kell venni.

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2003. november 4-i 2003/88/EK irányelve a munkaid-
szervezés egyes szempontjairól

            116. § Az alapszabadság mértéke húsz munkanap.

Alapszabadság
A munkavállaló alapszabadsága egységesen, minden munkavállaló esetén 20 munkanap.
            117. § (1) A munkavállalónak
            a) huszonötödik életévétl egy,
            b) huszonnyolcadik életévétl kett,
            c) harmincegyedik életévétl három,
            d) harmincharmadik életévétl négy,
            e) harmincötödik életévétl öt,
            f) harminchetedik életévétl hat,
            g) harminckilencedik életévétl hét,
            h) negyvenegyedik életévétl nyolc,
            i) negyvenharmadik életévétl kilenc,
            j) negyvenötödik életévétl tíz
         munkanap pótszabadság jár.
            (2) A hosszabb tartamú pótszabadság a munkavállalónak abban az évben jár
         elször, amelyben az (1) bekezdésben meghatározott életkort betölti.

A munkavállalót életkora alapján megillet pótszabadság
Az életkor alapján pótszabadság jár a munkavállalónak. Ez a pótszabadság a munkavállalónak
abban az évben jár elször, amelyben a törvényben meghatározott életkort betölti. A
pótszabadságot nem kell arányosítani a munkavállaló éven belüli születési idpontjához; azaz, ha
a munkavállaló 2019. december 31-én tölti be a 28. életévét, akkor a 2019. évre neki két nap
pótszabadság jár ezen a jogcímen.

            118. § (1) A munkavállalónak a tizenhat évesnél fiatalabb
            a) egy gyermeke után kett,
            b) két gyermeke után négy,
            c) kettnél több gyermeke után összesen hét
         munkanap pótszabadság jár.
            (2) Az (1) bekezdés szerinti pótszabadság fogyatékos gyermekenként két
         munkanappal n, ha a munkavállaló gyermeke fogyatékos.
            (3) A pótszabadságra való jogosultság szempontjából a gyermeket elször a
         születésének évében, utoljára pedig abban az évben kell figyelembe venni, amelyben
         a tizenhatodik életévét betölti.
            (4) Az apának gyermeke születése esetén, legkésbb a születést követ második
         hónap végéig, öt, ikergyermekek születése esetén hét munkanap pótszabadság jár,
         amelyet kérésének megfelel idpontban kell kiadni. A szabadság akkor is jár, ha a
         gyermek halva születik vagy meghal.

1. A munkavállalót gyermekei száma alapján megillet pótszabadság
A gyermekvállaláshoz kapcsolódóan a munkavállalót kett jogcímen illeti meg pótszabadság. A
pótszabadságok körében a munkavállaló gyermekének a családok támogatására vonatkozó
szabályok szerinti saját háztartásban nevelt vagy gondozott gyermek minsül [Mt. 294. § (1)
bekezdés c) pont]; a gyermeket nem saját háztartásában nevel, gondozó munkavállalónak, még
ha vér szerinti szül is, a pótszabadság nem jár.

   A munkavállalónak a gyermek életkora alapján elször a gyermek születésének évében,
utoljára a gyermek 16. életévének betöltése évében, a gyermekek számától függen:

   i. 1 gyermeke után kett,
   ii. 2 gyermeke után négy,
   iii. 2-nél több gyermeke után hét
munkanap pótszabadság jár. Amennyiben a munkavállaló gyermeke fogyatékos ­ azaz akire
tekintettel a családok támogatásáról szóló törvény szerinti magasabb összeg családi pótlék került
megállapításra [Mt. 294. § (1) bekezdés c) pont] ­ a munkavállalónak minden fogyatékos
gyermeke után a pótszabadság mértéke további két munkanappal n. Ez akkor is igaz, ha a
munkavállalónak például négy gyermeke fogyatékos; ilyen esetben a pótszabadság mértéke 7 + 4
× 2 = 15 nap.

2. Az apákat gyermekük születése esetén megillet pótszabadság
Az apának gyermeke születése esetén, legkésbb a születést követ második hónap végéig

   a) egy gyermek esetén öt,
   b) ikergyermekek születése esetén, a gyermekek számától függetlenül összesen hét
munkanap pótszabadság jár, akkor is, ha a gyermek halva születik vagy meghal. Ezt a
pótszabadságot a munkavállaló kérésének megfelel idpontban, de legfeljebb a szülést követ 2.
hónap végéig kell kiadni.
   A 350/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet szabályozza a pótszabadsággal kapcsolatos egyes
kérdéseket. A szabályozás nehezen összevethet az Mt. szabadságra vonatkozó általános
rendelkezéseivel, különösen a szabadság éves mértékének kiszámítására vonatkozó szabályokkal;
lényegében kivonja ezen szabályok hatálya alól az apákat megillet pótszabadságot, bár ezt
kifejezetten jogszabály nem mondja ki. A rendelet 1. § (6) bekezdése értelmében ugyanis, ha a
munkavállaló a pótszabadságra jogosító idtartamon belül munkahelyet változtat, az új
munkáltatójánál akkor jogosult a pótszabadság igénybevételére, ha igazolja, hogy az elz
munkáltatónál a pótszabadságot részben vagy egészben még nem vette igénybe. Errl az elz
munkáltató a munkavállaló kérésére három munkanapon belül köteles igazolást kiadni. A
rendelkezésbl az következik, hogy ezt a pótszabadságot egyik munkáltatónál sem kell a
szabadság idarányos mértékének megállapítása során figyelembe venni, és a ki nem vett részét
megváltani sem, mivel a korábbi munkaviszonyban ki nem vett mértéket ­ a gyermek
születésétl számított két hónapon belül ­ az új munkaviszonyban is kiveheti.
   A pótszabadság nem számítható be abba a hét munkanapba, amellyel a munkavállaló
egyébként rendelkezhet, és a rendelet logikájából következen a munkaviszony els három
hónapjában is kérheti a kiadását a munkavállaló. A szabadság igénybevételére vonatkozó 15
napos elzetes bejelentési határidt viszont ebben az esetben is alkalmazni kell [Mt. 122. § (2)
bekezdés].
   A rendelet 1. § (2) bekezdése szerint a pótszabadságra kifizetett távolléti díj és munkáltatói
közterhek a központi költségvetésbl a munkáltatónak megtérítésre kerülnek; a távolléti díjon
felül a munkavállalót esetlegesen megillet pótlékok [Mt. 147. § (1) bekezdés] és azok közterhei
viszont nem.
   Egyik pótszabadságot sem kell arányosítani a gyermek(ek) éven belüli születési idpontjához;
azaz, ha a munkavállaló gyermeke 2019. december 31-én születik, akkor a 2019. évre neki teljes
mérték pótszabadság(ok) jár(nak).

Kapcsolódó jogi szabályozás
350/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet a gyermek születése esetén az apát megillet pótszabadság
igénybevételérl és a pótszabadsággal összefügg költségek megtérítésérl

            119. § (1) A fiatal munkavállalónak évenként öt munkanap pótszabadság jár,
         utoljára abban az évben, amelyben a tizennyolcadik életévét betölti.

            (2) A föld alatt állandó jelleggel vagy az ionizáló sugárzásnak kitett munkahelyen
         naponta legalább három órát dolgozó munkavállalónak évenként öt munkanap
         pótszabadság jár.

A fiatal, a föld alatt dolgozó, illetve az ionizáló sugárzásnak kitett munkavállalókat
megillet pótszabadság
A fiatal munkavállalót ­ azaz, aki a 18. életévét nem töltötte be [Mt. 294. § (1) bekezdés a) pont]
­ öt munkanap pótszabadság illeti meg, amelyre utoljára abban az évben jogosult, amelyben a 18.
életévét betölti. A pótszabadságot nem kell arányosítani a munkavállaló éven belüli születési
idpontjához; azaz, ha a munkavállaló 2019. december 31-én tölti be a 18. életévét, akkor a 2019.
évre neki öt nap pótszabadság jár ezen a jogcímen. A pótszabadság a munkavállalót ­ a
munkában töltött idvel arányosan ­ akkor is megilleti, ha a munkaviszonya az adott naptári
évben, de a 18. életévének betöltését követen keletkezett. Ez a pótszabadság megilleti a
cselekvképtelen munkavállalót is [Mt. 212. § (4) bekezdés].

   Évenként öt munkanap pótszabadság jár a munkavégzés jellegére tekintettel annak, aki
   a) a föld alatt állandó jelleggel, illetve
   b) az ionizáló sugárzásnak kitett munkahelyen naponta legalább három órát
dolgozik.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 120. számú állásfoglalás A fiatalkorúaknak járó pótszabadság [1992-es Mt. 132. §-ának (1)
bekezdése] a tizennyolcadik életévének betöltése után a naptári évbl hátralev,
munkaviszonyban töltött idre ­ arányosan ­ azt a munkavállalót is megilleti, akinek
munkaviszonya az említett életkorának elérése után keletkezett.
MK 100. számú állásfoglalás
a) A pótszabadság a gyermeket örökbe fogadót, illetve azt a gyermeket nevelt is megilleti, aki
állami nevelt gyermek gondozását és nevelését vállalta, térítés mellett. Ugyancsak megilleti ez a
kedvezmény azt a munkavállalót is, aki gyermek nevelését és gondozását családi kapcsolat vagy
szerzdésen alapuló kötelezettség alapján vállalta. Ha a gondozó jogosult a pótszabadságra, az az
anyának (apának) nem jár.
b) Ugyancsak megilleti a pótszabadság az év még hátralev idszakára a munkahelyére év
közben visszatér munkavállalót is.

            120. § A munkavállalónak, ha
            a) megváltozott munkaképesség,
            b) fogyatékossági támogatásra jogosult, vagy
            c) vakok személyi járadékára jogosult
         évenként öt munkanap pótszabadság jár.

Megváltozott munkaképesség munkavállalókat megillet pótszabadság
A törvény alapján minden olyan munkavállalónak, aki megváltozott munkaképességnek
minsül [Mt. 294. § (1) bekezdés l) pont], évenként öt munkanap pótszabadság jár. Öt munkanap
pótszabadság jár annak a munkavállalónak is, aki fogyatékossági támogatásra, vagy a vakok
személyi járadékára jogosult. A fogyatékossági támogatásra való jogosultságot az 1998. évi
XXVI. törvény 22­23. §-ai határozzák meg. Vakok személyi járadékát 2001. július 1-tl már nem
állapítanak meg, de aki ilyen járadékban korábban részesült, annak azt továbbra is folyósítják,
amennyiben más ellátásra nem tért át. A pótszabadságra vonatkozó jogosultságot a vakok
személyi járadékának folyósítását tanúsító dokumentumokkal, illetve a fogyatékossági támogatást
megállapító határozattal lehet igazolni.

   A munkavállalót ­ a fiatal munkavállalók pótszabadságára vonatkozó rendelkezésekbl
kiindulva ­ a pótszabadság elször abban az évben illeti meg, amelyikben

   a) az az egészségi állapotában beállt csökkenését, egészségkárosodását, munkaképesség-
csökkentését megállapították, vagy a rokkantsági ellátását folyósították

   b) a vakok személyi járadékát részére folyósították, de legelször 2013-ban,
   c) a fogyatékossági támogatásra való jogosultságát megállapították, de legelször 2013-ban.
   Ugyanakkor, mivel a vakok személyi járadéka és a fogyatékossági támogatás egymást kizáró
intézmények, ezért egy naptári évben rendeltetésszeren csak az egyik ellátás alapján
megállapított pótszabadságot veheti igénybe a munkavállaló. Ezt követen a pótszabadság
folyamatos, utoljára abban a naptári évben illeti meg a munkavállalót, amelyikben
   a) a szakvélemény hatályát veszti,
   b) a vakok személyi járadékának folyósítását megszüntették,
   c) a fogyatékossági támogatást megszüntették.
   A pótszabadság nem arányosítható az alapján, hogy a pótszabadság megsznésére okot adó
körülmény a naptári éven belül mikor következett be.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1998. évi XXVI. törvény a fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlségük biztosításáról
141/2000. (VIII. 9.) Korm. rendelet a súlyos fogyatékosság minsítésének és felülvizsgálatának,
valamint a fogyatékossági támogatás folyósításának szabályairól
            121. § (1) A munkavállaló részére, ha munkaviszonya év közben kezddött vagy
         sznt meg ­ a 118. § (4) bekezdését kivéve ­ a szabadság arányos része jár.

            (2) A fél napot elér töredéknap egész munkanapnak számít.

Szabadságra való jogosultság év közben megszn munkaviszony esetén
A munkavállalónak az t a teljes naptári évre megillet szabadsága idarányosan jár, ha
munkaviszonya

   a) év közben kezddött, vagy
   b) év közben sznt meg.
   Az apák pótszabadságát azonban nem kell arányosítani.
   A munkavállalót idarányosan megillet szabadság kiszámítása során az egyes jogcímeken
járó szabadságokat nem külön-külön arányosítva kell összegezni, hanem össze kell adni az
alapszabadság és az egyes pótszabadságok alapján a teljes naptári évre járó szabadságok
mértékét, és az így kapott mértéket kell a tárgyévben munkában töltött id [Mt. 115. § (2)
bekezdés] és a tárgyév naptári napjai hányadosával arányosítani. Amennyiben az így kapott
mértékben a töredék eléri a fél napot, úgy azt egy egész napként, a munkavállaló javára kell
figyelembe venni. Például annak a munkavállalónak, aki 27 éves, egy négyéves gyermeke van, és
munkaviszonya 2019. április 1-jén kezddik, az évre várhatóan a 20 nap alapszabadság, az egy
nap életkori pótszabadság és a két nap gyermek utáni pótszabadság idarányos része jár, azaz (20
+ 1 + 2) × 275 / 365 = 17,33 nap, kerekítve 17 munkanap szabadság jár.
   Ugyan a törvény kifejezetten nem rendelkezik arról, miként kell eljárni, ha a munkavállaló az
idarányosan neki járó szabadságnál többet vett igénybe, ezen szakasz egyértelmen kimondja,
hogy év közben végzdött munkaviszony esetében is idarányosan jár a szabadság; ami a
szabadságra kifizetett díjazás visszakövetelésére jogalapot ad a munkáltatónak.

       60. A szabadság kiadása

            122. § (1) A szabadságot ­ a munkavállaló elzetes meghallgatása után ­ a
         munkáltató adja ki.

            (2) A munkáltató évente hét munkanap szabadságot ­ a munkaviszony els három
         hónapját kivéve ­ legfeljebb két részletben a munkavállaló kérésének megfelel
         idpontban köteles kiadni. Ennek során a 121. § megfelelen irányadó. A
         munkavállalónak erre vonatkozó igényét legalább tizenöt nappal a szabadság
         kezdete eltt be kell jelentenie.

            (3) A szabadságot ­ eltér megállapodás hiányában ­ úgy kell kiadni, hogy a
         munkavállaló naptári évenként egy alkalommal, legalább tizennégy egybefügg
         napra mentesüljön a munkavégzési és rendelkezésre állási kötelezettsége alól. E
         tekintetben ­ a szabadságként kiadott napon túl ­ a heti pihennap (heti pihenid),
         a munkaszüneti nap és az egyenltlen munkaid-beosztás szerinti szabadnap vehet
         figyelembe.

            (4) A szabadság kiadásának idpontját a munkavállalóval legkésbb a szabadság
         kezdete eltt tizenöt nappal közölni kell.

            (5) A szabadságot ­ a 125. §-ban foglaltakat kivéve ­ megváltani nem lehet.
A szabadság kiadásának alapvet szabályai
A munkavállalót megillet szabadságot minden esetben a munkáltató köteles kiadni; ennek során
a munkavállalót ugyan elzetesen meg kell hallgatnia, de a munkavállaló kérései általános
jelleggel a munkáltatót nem kötik a szabadság kiadásával kapcsolatban. Ez alól kivételt jelent,
hogy a munkavállaló is jogosult bizonyos mérték szabadság kivételére az általa meghatározott
idpontban. Ez a mérték hét munkanap, amelyet, ha munkaviszony

   a) év közben kezddött, vagy
   b) év közben sznt meg,
arányosan kell figyelembe venni, a fél napot elér töredéket a munkavállaló javára egész napként
történ elszámolással.
   Például az a munkavállaló, aki 27 éves, egy négyéves gyermeke van, és munkaviszonya 2019.
április 1-jén kezddik, az évre várhatóan neki járó 17 munkanap szabadságból maga rendelkezhet
7 × 275 / 365 = 5,27 nap, kerekítve öt munkanap szabadsággal.
   A szabadság kivételével kapcsolatban az alábbi szabályok irányadók:
   a) a munkavállalónak 15 nappal elre be kell jelentenie a szabadságigényét,
   b) a munkavállaló legfeljebb két részletben jogosult kérni a rendelkezési jogába tartozó
szabadság kiadását,
   c) a munkáltató a szabadságot csak a munkaviszony els három hónapját követen köteles
kiadni a munkavállaló kérésének megfelelen.
   Mivel a szabadság célja a regeneráció, ezért a szabadságot úgy kell kiadni, hogy a
munkavállaló a munkavégzési, rendelkezésre állási kötelezettsége alól legalább 14 egybefügg
naptári napon mentesüljön. Ennek keretében a 14 napos mentesülés idtartamába nemcsak a
szabadsággal érintett munkanapok, hanem
   a) a munkavállaló heti pihennapja (heti pihenideje),
   b) a munkaszüneti nap, és
   c) az egyenltlen munkaid-beosztás során alkalmazásra kerül szabadnap (lásd a 124. §
kommentárját)
is beleszámít ­ más távollétek ugyanakkor nem.
   A 14 egybefügg naptári napra történ mentesülés szabályaitól munkaszerzdésben vagy
kollektív szerzdésben eltéren is meg lehet állapodni.
   Amennyiben a munkáltató adja ki a szabadságot, úgy neki is legalább 15 nappal elre közölnie
kell a szabadság kiadásának idpontját és a szabadság mértékét a munkavállalóval.
   A szabadság kiadása kötelez, a ki nem adott, de a munkavállalót idarányosan megillet
szabadságot csak a munkaviszony megsznésekor lehet megváltani (Mt. 125. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
74/2006. (XII. 15.) AB határozat Az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a Munka
Törvénykönyvérl szóló 1992. évi XXII. törvény 134. § (3) bekezdés a) pontja alkotmányellenes,
ezért e rendelkezést 2007. március 31. napjával megsemmisíti.

            123. § (1) A szabadságot esedékességének évében kell kiadni.
            (2) A szabadságot, ha a munkaviszony október elsején vagy azt követen
         kezddött, a munkáltató az esedékességet követ év március 31-ig adhatja ki.

            (3) A szabadságot, ha a munkavállaló oldalán felmerült ok miatt nem lehetett az
         (1) bekezdésben meghatározottak szerint kiadni, az ok megsznésétl számított
         hatvan napon belül ki kell adni.

            (4) Az esedékesség évében kell kiadottnak tekinteni a szabadságot, ha
         igénybevétele az esedékesség évében megkezddik és a szabadság következ évben
         kiadott része nem haladja meg az öt munkanapot.

            (5) A munkáltató kivételesen fontos gazdasági érdek vagy a mködését
         közvetlenül és súlyosan érint ok esetén

            a) a szabadság kiadásának közölt idpontját módosíthatja,
            b) a munkavállaló már megkezdett szabadságát megszakíthatja,
            c) kollektív szerzdés rendelkezése esetén a szabadság egynegyedét legkésbb az
         esedékességet követ év március 31-ig adhatja ki.
            (6) A munkáltató ­ a felek naptári évre kötött megállapodása alapján ­ a 117. §
         szerinti szabadságot az esedékesség évét követ év végéig adja ki.
            (7) A munkavállalónak a kiadás idpontjának módosításával vagy a
         megszakítással összefüggésben felmerült kárát és költségeit a munkáltató köteles
         megtéríteni. Az (5) bekezdés b) pontban foglalt esetben a szabadság alatti
         tartózkodási helyrl a munkahelyre és a visszautazással, valamint a munkával töltött
         id a szabadságba nem számít be.

A szabadság kiadásának ideje
A szabadság kiadása az esedékességének évében kötelez. Tekintettel arra, hogy a kiadás ­ még
akkor is, ha arra a munkavállaló rendelkezési joga alapján kerül sor ­ a munkáltató
kötelezettsége, így arról minden esetben a munkáltató köteles gondoskodni. A munkáltató nem
hivatkozhat arra, hogy a szabadság munkavállalói rendelkezési jogba tartozó része azért nem lett
kiadva a tárgyévben, mert annak kiadását a munkavállaló nem ­ vagy nem idben ­ kérte.

   A szabadság tárgyévet követ idszakban történ kiadására a törvény alapján csak szk körben
van lehetség:

   a) Ha a szabadság igénybevétele még az esedékesség évében megkezddik, az esedékesség
évét követ évben ezzel egybefüggen legfeljebb öt munkanap kiadható; ilyenkor törvényi fikció,
hogy a szabadság még az esedékességének évében kiadásra került, azt abban az évben kiadottnak
kell tekinteni és elszámolni.

   b) Legfeljebb az esedékesség évét követ év március 31-ig adható ki a szabadság
   i. ha a munkaviszony az esedékesség évében október 1-jén vagy azt követen kezddött;
   ii. ha a munkáltató kivételesen fontos gazdasági érdeke vagy a mködését közvetlenül és
súlyosan érint ok miatt arra kollektív szerzdés felhatalmazást ad.
   c) Legfeljebb a tárgyévet követ év december 31-éig adható ki a munkavállalót az életkora
alapján megillet pótszabadság, amennyiben erre vonatkozóan a munkáltató és a munkavállaló
megállapodik. Ezt a megállapodást minden tárgyévre nézve külön meg kell kötni, amennyiben e
lehetséggel a felek élni kívánnak.
   d) Ha a szabadságot a munkavállaló oldalán felmerült ok miatt nem tudta kiadni a munkáltató
az esedékesség évében, akkor a szabadságot az ok megsznésétl számított 60 napon belül kell
kiadni. Ilyen esetben akár az esedékesség évét követ év eltelte után is kiadható a szabadság.

   A munkáltató kivételesen fontos gazdasági érdek vagy a mködését közvetlenül és súlyosan
érint ok esetén

   a) a szabadság kiadásának közölt idpontját módosíthatja,
   b) a munkavállaló már megkezdett szabadságát megszakíthatja.
   Ebben az esetben a munkavállalónak a kiadás idpontjának módosításával vagy a
megszakítással összefüggésben felmerült kárát és költségeit a munkáltató köteles megtéríteni. A
szabadság alatti tartózkodási helyrl a munkahelyre utazással és az oda visszautazással, valamint
a munkával töltött id a szabadságba nem számít be. A munkával töltött id ebben az esetben
szükségszeren rendkívüli munkavégzésnek (Mt. 107. §) minsül, hiszen nem a beosztása szerint
dolgozik a munkavállaló.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2010. 164. A foglalkoztatási jogviszonyban álló polgármester szabadságát ­ a szabadság éves
tervezésével ­ a tárgyévben kell kiadni.
BH2007. 307. Ha a munkáltató a munkavállaló ­ egyheti rendes szabadság igénybevétele iránti ­
kérelmét elfogadja, de azt közvetlenül a szabadság megkezdése eltt visszavonja, a munkahelyen
való megjelenés elmulasztása miatt történt rendkívüli felmondással kapcsolatban vizsgálni kell a
lényeges körülményeket (a visszavonásnak volt-e alapos oka, a nem teljesítésbl származott-e
hátrány stb.).

            124. § (1) A szabadságot a munkaid-beosztás szerinti munkanapokra kell kiadni.
            (2) Egyenltlen munkaid-beosztás esetén a szabadság kiadása során a hét minden
         napja munkanapnak számít, kivéve a munkaid-beosztás szerinti heti pihennapot
         és a munkaszüneti napot.
            (3) Egyenltlen munkaid-beosztás esetén a szabadság ­ a (2) bekezdéstl eltéren
         ­ az adott naptári évben úgy is kiadható, hogy a munkavállaló a munkaid-
         beosztással azonos tartamra mentesül a rendelkezésre állási és munkavégzési
         kötelezettsége alól.
            (4) A szabadságot az (1) és (2) bekezdés esetén munkanapban, a (3) bekezdés
         esetén a munkavégzés alóli mentesülés tartamával egyez óraszámban kell
         nyilvántartani.
            (5) Munkaid-beosztás hiányában a szabadságot az általános munkarend és a napi
         munkaid figyelembevételével kell kiadni, valamint a (4) bekezdésben foglaltakra
         tekintettel kell nyilvántartani.

A szabadság ideje, nyilvántartása
A szabadságot a munkaid-beosztás szerinti munkanapokra kell kiadni; lényeges, hogy ez nem
feltétlenül azonos az általános munkarend [Mt. 97. § (2) bekezdés] szerinti munkanapokkal, azaz
akár szabadság adható ki szombatra, vasárnapra is, ha a munkavállalónak ez rendes munkanapja
lenne a beosztása szerint.

   Egyenltlen munkaid-beosztás (munkaidkeret, elszámolási idszak) alkalmazása esetén a
munkáltató naptári évre vonatkozó döntése alapján a szabadság két módon adható ki.

   Az els módszer szerint a szabadságot úgy kell kiadni, hogy a szabadság kiadása során a hét
minden napja ­ ideértve a szabadnapokat is ­ munkanapnak számít, kivéve

   a) a munkaid-beosztás szerinti heti pihennapot és
   b) a munkaszüneti napot.
   Ebben az esetben a szabadságot munkanapban kell nyilvántartani. E módszer választása esetén
a munkavállaló részére ugyanakkor munkaszüneti napra szabadság akkor sem adható ki, ha a
munkavállaló egyébként munkaszüneti napon beosztás szerinti munkaidben munkát végezne,
ami elszámolási és nyilvántartási problémákhoz vezethet.
   A második módszer szerint egyenltlen munkaid-beosztás esetén
   a) a munkavállaló a szabadság kiadása során a beosztással azonos tartamra mentesül
munkavégzési kötelezettsége alól, és
   b) a kiadott szabadságot ezzel egyez óraszámban kell elszámolni és nyilvántartani.
   Például, ha a munkavállaló munkaid-beosztása alapján 12 órában végzett volna munkát, de
szabadságot adtak ki neki, akkor
   a) 12 órára mentesül a munkavégzési kötelezettség alól, és a szabadságát 12 órában kell
nyilvántartani, és
   b) 12 órára járó távolléti díjat kell a részére megfizetni.
   A gyakorlatban ez azt jelenti, hogy a munkavállalót megillet szabadság mértékének számítása
egyenltlen munkaid-beosztás esetén úgy történik, hogy a munkavállalót megillet szabadság
munkanapokban meghatározott mértékét szorozni kell a munkavállaló munkaszerzdése szerinti
napi munkaid mértékével; például, a 17 munkanap szabadsággal rendelkez, általános teljes
napi munkaidben, azaz napi nyolc órában foglalkoztatott munkavállalónak ilyen esetben 17 × 8
= 136 óra szabadsága van. A fenti példa szerinti ez a 136 óra egy munkanap szabadság kiadásával
12 órával csökkent, vagyis a munkavállalónak 124 órányi szabadsága maradt. Ha viszont a
munkavállalónak olyan munkanapján adnák ki a szabadságot, amelyre a beosztás szerinti napi
munkaideje 0 óra (szabadnap vagy kiegyenlít nap), akkor erre a napra lényegében nem lehet
szabadságot elszámolni (0 órát kellene figyelembe venni); vagyis ilyen napokra a szabadság
kiadása nem lehetséges. E módszer választása szerint, ha a munkavállaló egyébként
munkaszüneti napon beosztás szerinti munkaidben munkát végezne, részére szabadság kiadható.
   Az egyenltlen munkaid-beosztásra vonatkozó módszerek közül a munkáltató választhat. A
választás naptári évre szól, és amennyiben a munkáltató az els szabadság kiadása során eltéren
nem dönt, úgy az els módszer szerinti szabadság kiadást kell alkalmaznia a naptári év hátra lév
részében.
   Munkaid-beosztás hiányában a szabadságot az általános munkarend és a napi munkaid
figyelembevételével kell kiadni (figyelembe venni), és munkanapban kell nyilvántartani. Ez
viszonylag ritkán fordulhat el, mivel a munkavállalónak szükségszeren van érvényes
munkaid-beosztása ­ ha más nem, akkor a legutolsó közölt munkaid-beosztás lesz irányadó
[Mt. 97. § (4) bekezdés]. A munkavállaló csak akkor nincs beosztva, ha a rendelkezésre állási
kötelezettsége nem érvényesül, nem értelmezhet; ilyen lényegében csak munkaer-kölcsönzés
esetében fordulhat el, ha a kikölcsönzés idszakán kívül kerül sor a szabadság kiadására, mivel
ekkor a munkaid-beosztás fogalma nem értelmezhet.

   A szabadságot minden esetben a munkaid-beosztás szerinti egész munkanapokra kell kiadni;
nincs lehetség arra ­ még az órában nyilvántartott szabadságok esetén sem ­, hogy a
munkavállaló déleltt négy órában munkát végezzen, és délután négy órában szabadságon
legyen. Ha a szabadságot munkanapban kell nyilván tartani, akkor a munkavállaló részére a
szabadság idtartamát, illetve az arra járó díjazást nem a beosztás szerinti munkaidvel, hanem a
napi (teljes- vagy rész) munkaid mértékével kell elszámolni.

   A szabadsága vonatkozó speciális szabályozás ellenére az egyéb távolléteket (kivéve a
betegszabadságot) továbbra is a beosztás szerinti munkaidvel kell elszámolni, az Mt. 93. § (3)
bekezdése alapján.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2007. 1638. Ha a munkáltató rendes felmondás esetén a munkavállalót a felmondási id
teljes tartamára felmentette a munkavégzési kötelezettség alól, nincs lehetsége arra, hogy a
munkavállaló igénybe nem vett szabadságát a felmondási idben kiadja, azt pénzben kell
megváltania.

            125. § A munkaviszony megsznésekor, ha a munkáltató az arányos szabadságot
         nem adta ki, azt meg kell váltani.

Szabadság megváltása
A munkaviszony megsznésekor az idarányosan a munkavállalót megillet, de ki nem adott
szabadságot meg kell váltani. A szabadság megváltására csak ebben az egy esetben van lehetség
[Mt. 122. § (5) bekezdés]. Nem kell ugyanakkor alkalmazni ezt a szabályt az apák
pótszabadságára [Mt. 121. § (4) bekezdés], amelynek a ki nem adott részérl a munkáltató
kérésére igazolást kell kiadni [420/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 1. § (6) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2007. 1638. Ha a munkáltató rendes felmondás esetén a munkavállalót a felmondási id
teljes tartamára felmentette a munkavégzési kötelezettség alól, nincs lehetsége arra, hogy a
munkavállaló igénybe nem vett szabadságát a felmondási idben kiadja, azt pénzben kell
megváltania.
EBH2000. 242. Ha a határozott idre szóló munkaviszonyban álló munkavállaló munkaviszonyát
a munkáltató jogellenesen megszünteti, a munkavállaló az 1992-es Mt. 88. §-ának (2) bekezdése,
illetve az 1992-es Mt. 100. §-a alapján vagylagosan érvényesítheti igényét. A munkában töltött
teljes évekre járó rendes szabadságot a munkaviszony megsznése esetén ­ a vezet állású
munkavállaló kivételével ­ pénzben meg kell váltani.
BH2001. 244. A munkaviszony megsznése esetén a ki nem adott, idarányos szabadságot
pénzben kell megváltani. A munkavállaló a ki nem adott szabadság kiadását a tárgyév utolsó
napjától számított elévülési idben követelheti.
BH2000. 512. I. Alaptalan a munkavállalónak az az igénye, hogy munkaviszonyának idtartama
a ki nem adott, de pénzben is megváltani kért szabadságnapok számával meghosszabbodjon.

Kapcsolódó jogi szabályozás
420/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet a gyermek születése esetén az apát megillet
pótszabadsággal összefügg költségek megtérítésérl

       61. Betegszabadság

            126. § (1) A munkáltató a munkavállaló számára a betegség miatti
         keresképtelenség tartamára naptári évenként tizenöt munkanap betegszabadságot
         ad ki.

            (2) Az (1) bekezdésben foglaltaktól eltéren nem jár betegszabadság a
         társadalombiztosítási szabályok szerinti üzemi baleset és foglalkozási betegség miatti
         keresképtelenség, valamint a veszélyeztetett várandósság miatti keresképtelenség
         tartamára.

            (3) Évközben kezdd munkaviszony esetén a munkavállaló a betegszabadság
         arányos részére jogosult.

            (4) A betegszabadság kiadásánál a 124. §-ban foglalt rendelkezéseket kell
         alkalmazni. A 124. § (3) bekezdés alkalmazásakor, ha a betegszabadságként
         elszámolható id a beosztás szerinti napi munkaidnél rövidebb, a teljes beosztás
         szerinti napi munkaidt betegszabadságként kell elszámolni.

            (5) A betegszabadság tekintetében a 121. § (2) bekezdése megfelelen irányadó.

1. A munkavállalót megillet betegszabadság mértéke
A munkavállalót egy naptári év egészére, amennyiben a munkaviszony egész évben fennáll, 15
nap betegszabadság illeti meg. Év közben kezdd munkaviszony esetén a betegszabadság az év
hátra lév idszakára, arányosan illeti meg a munkavállalót, azzal, hogy a fél napot elér
töredéket itt is a munkavállaló javára, egész napként kell figyelembe venni [Mt. 121. § (2)
bekezdés]; így például, ha a munkaviszony 2019. július 1-jén kezddik, akkor a munkavállalónak
15 × 183 / 365 = 7,52, azaz kerekítve nyolc munkanap betegszabadsága van az évbl hátra lév
idre.

   Az évben a korábbi munkaviszonyokban igénybe vett betegszabadságot a munkavállaló év
közben kezddött új munkaviszonyában járó betegszabadságának számításánál nem kell
figyelembe venni; így a fenti példánál maradva, ha a munkavállaló a 2019. január 1. és 2019.
július 1. között fennállt munkaviszonyában 15 munkanap betegszabadságot igénybe vett is, ettl
függetlenül fogja megilletni a 2019. július 1-jén kezdd, új munkaviszonyában az idarányosan
járó nyolc munkanap betegszabadság.

2. Betegszabadságra való jogosultság
Betegszabadság akkor jár a munkavállalónak, ha keresképtelen, de nem minden
keresképtelenség jogosít betegszabadságra; így nem illeti meg betegszabadság a munkavállalót:
   a) a társadalombiztosítási szabályok szerinti üzemi baleset [a kötelez egészségbiztosítás
ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény (a továbbiakban: Ebtv.) 52. § (1) bekezdés],

   b) a társadalombiztosítási szabályok szerinti foglalkozási betegség [Ebtv. 52. § (3) bekezdés],
valamint

   c) a veszélyeztetett várandósság
miatti keresképtelenség tartamára.

3. A betegszabadság kiadása és nyilvántartása
A betegszabadság kiadására ugyanolyan módon kerülhet sor, mint a szabadság kiadására. Ennek
alapján általános munkarend alkalmazása esetén a szabadságot munkanapban kell kiadni és
nyilvántartani [Mt. 124. § (1) bekezdés].

   Egyenltlen munkaid-beosztás (munkaidkeret, elszámolási idszak) alkalmazása esetén a
munkáltató naptári évre vonatkozó döntése alapján a betegszabadság két módon adható ki.

   Az els módszer szerint a betegszabadságot úgy kell kiadni, hogy a betegszabadság kiadása
során a hét minden napja ­ ideértve a szabadnapokat is ­ munkanapnak számít, kivéve

   a) a munkaid-beosztás szerinti heti pihennapot és
   b) a munkaszüneti napot [Mt. 124. § (2) bekezdés].
   Ebben az esetben a betegszabadságot munkanapban kell nyilvántartani [Mt. 124. § (4)
bekezdés]. E módszer választása esetén a munkavállaló részére ugyanakkor munkaszüneti napra
betegszabadság akkor sem adható ki, ha a munkavállaló egyébként munkaszüneti napon beosztás
szerinti munkaidben munkát végezne, ami elszámolási és nyilvántartási problémákhoz vezethet,
különös tekintettel, hogy elfordulhat, hogy a munkavállaló részére táppénz sem jár erre a napra.
   A második módszer szerint egyenltlen munkaid-beosztás esetén a munkavállaló a
betegszabadság kiadása során is a beosztással azonos tartamra mentesül munkavégzési
kötelezettsége alól, és a kiadott betegszabadságot is ezzel egyez óraszámban kell elszámolni és
nyilvántartani [Mt. 124. § (3) bekezdés]. A fenti példa szerinti munkavállalónak tehát, ha
általános teljes napi munkaidben dolgozik, ilyen esetben 8 × 8 = 64 óra betegszabadsága van az
év hátra lév részében; ha pedig egy olyan munkanapon vált keresképtelenné, amikor 12 órát
kellett volna dolgoznia munkaid-beosztása szerint, akkor a 64 órás betegszabadságát 12 órával
kell csökkenteni, vagyis még 52 óra betegszabadsága marad. E módszer választása szerint, ha a
munkavállaló egyébként munkaszüneti napon beosztás szerinti munkaidben munkát végezne,
részére betegszabadság kiadható.
   Amennyiben a munkavállaló részére járó betegszabadság órában kerül nyilvántartásra, akkor,
ha a betegszabadsággal érintett utolsó munkanapon a betegszabadság óraszáma nem lenne
elegend a napi beosztás szerinti munkaid teljes elszámolására, akkor a különbözetet is
betegszabadságként kell elszámolni ­ azaz a betegszabadság mértéke ilyenkor növekszik.
Például, ha a munkavállaló keresképtelen, és egy adott napon 12 óra volt a beosztás szerinti
munkaideje, de már csak hat óra betegszabadsága maradt, akkor részére a teljes 12 órát
betegszabadságként kell elszámolni, vagyis hat órával megntt a munkavállalót megillet
betegszabadság mértéke.
   Az egyenltlen munkaid-beosztásra vonatkozó módszerek közül a munkáltató választhat. A
választás naptári évre szól, és amennyiben a munkáltató az els betegszabadság kiadása során
eltéren nem dönt, úgy az els módszer szerinti betegszabadság kiadást kell alkalmaznia a naptári
év hátra lév részében.

   Munkaid-beosztás hiányában a betegszabadságot az általános munkarend és a napi munkaid
figyelembevételével kell kiadni (figyelembe venni), és munkanapban kell nyilvántartani. Ez
viszonylag ritkán fordulhat el, mivel a munkavállalónak szükségszeren van érvényes
munkaid-beosztása ­ ha más nem, akkor a legutolsó közölt munkaid-beosztás lesz irányadó
[Mt. 97. § (4) bekezdés]. A munkavállaló csak akkor nincs beosztva, ha a rendelkezésre állási
kötelezettsége nem érvényesül, nem értelmezhet; ilyen lényegében csak munkaer-kölcsönzés
esetében fordulhat el, ha a kikölcsönzés idszakán kívül válik keresképtelenné a munkavállaló,
és e miatt kerül sor a betegszabadság kiadására, mivel ekkor a munkaid-beosztás fogalma nem
értelmezhet.

   A betegszabadsága vonatkozó speciális szabályozás ellenére az egyéb távolléteket (kivéve a
szabadságot) továbbra is a beosztás szerinti munkaidvel kell elszámolni, az Mt. 93. § (3)
bekezdése alapján. A betegszabadság kiadására, nyilvántartására vonatkozó szabályok kógensek,
azoktól eltérni nem lehet [Mt. 135. § (1) bekezdés c) pont].

Kapcsolódó jogi szabályozás
1997. évi LXXXIII. törvény a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól
102/1995. (VIII. 25.) Korm. rendelet a keresképtelenség és keresképesség orvosi elbírálásáról
és annak ellenrzésérl

       62. Szülési szabadság, fizetés nélküli szabadság

            127. § (1) Az anya egybefügg 24 hét szülési szabadságra jogosult azzal, hogy
         ebbl két hetet köteles igénybe venni.

            (2) A szülési szabadság annak a szülnek is jár, aki a gyermeket az anya egészségi
         állapota vagy halála miatt végrehajtható bírósági ítélet vagy végrehajtható
         gyámhatósági határozat alapján gondozza.

            (3) A szülési szabadságot ­ eltér megállapodás hiányában ­ úgy kell kiadni, hogy
         legfeljebb négy hét a szülés várható idpontja elé essen.

            (4) A szülési szabadság igénybe nem vett részét, ha a gyermeket a koraszülöttek
         ápolására fenntartott intézetben gondozzák, a szülést követ egy év elteltéig a
         gyermeknek az intézetbl történt elbocsátása után is igénybe lehet venni.

            (5) A szülési szabadság tartamát a kifejezetten munkavégzéshez kapcsolódó
         jogosultságot kivéve, munkában töltött idnek kell tekinteni.

Szülési szabadság
Szülési szabadság jár

   a) az anyának, illetve
   b) annak a szülnek, aki a gyermeket az anya egészségi állapota vagy halála miatt
végrehajtható bírósági ítélet vagy végrehajtható gyámhatósági határozat alapján gondozza.
Ezekben az esetekben tehát férfi (az apa) is jogosult lehet szülési szabadságra.
   A szülési szabadság tartama 24 hét, amelyet ­ amennyiben a felek vagy kollektív
megállapodás eltéren nem rendelkezik ­ úgy kell kiadni, hogy ebbl legfeljebb négy hét a szülés
várható idpontja elé essen. A szülési szabadság kiadásáról ­ eltér megállapodás hiányában ­ a
munkáltató dönt.

   A szülési szabadság egybefügg idtartamban adható ki, kivéve, ha a gyermeket a
koraszülöttek ápolására fenntartott intézetben gondozzák; ilyen esetben, ha a gyermeket az
intézetbl elbocsátották, a szülési szabadság igénybe nem vett részét a szülést követ egy év
elteltéig még igénybe lehet venni. A szülési szabadság megsznésének egyéb eseteit a törvény
szabályozza [Mt. 129. §, 133. § (2) bekezdés].

   A szülési szabadság munkajogi szempontból fizetés nélküli távollétnek minsül; tartamára a
munkavállalót csecsemgondozási díj illetheti meg (Ebtv. 40­42. §). A ténylegesen igénybe vett
szülési szabadság idtartama alatt a munkavállaló felmondási tilalom hatálya alatt áll [Mt. 65. §
(3) bekezdés a) pont]. Amennyiben a szülési szabadságot a munkavállaló ténylegesen nem veszi
igénybe, akkor a munkáltató felmondási korlátozással szüntetheti meg a munkaviszonyát [Mt. 66.
§ (4)­(6) bekezdés].

   A szülési szabadság tartamát a kifejezetten munkavégzéshez kapcsolódó jogosultságot kivéve,
munkában töltött idnek kell tekinteni. Ez az egyenl bánásmód elvének egy speciális
érvényesülési esete, amely szerint nem lehet megkülönböztetni a szülési szabadságon lév
munkavállalót más, összehasonlítható helyzetben lév munkavállalóktól, kivéve a kifejezetten
munkavégzéshez kapcsolódó jogosultságok tekintetében. Így például a szülési szabadságon lév
munkavállaló számára nem kell biztosítani a kifejezetten munkába járáshoz kapcsolódó helyi
bérletet, de például az étkezési utalványt már igen.

   A szülési szabadság megsznését követen a munkáltatót
   a) a munkabér (Mt. 59. §), és
   b) a munkakör ideiglenes (Mt. 60. §)
módosítására vonatkozó ajánlattételi kötelezettség terhelheti.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1997. évi LXXXIII. törvény a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól

            128. § (1) A munkavállaló gyermeke harmadik életéve betöltéséig ­ a gyermek
         gondozása céljából ­ fizetés nélküli szabadságra jogosult, amelyet a munkavállaló
         kérésének megfelel idpontban kell kiadni.

            (2) A munkavállaló ­ örökbe fogadott gyermeke gondozása céljából ­ a gyermek
         gondozásba történ kihelyezésének kezd idpontjától számított három évig, három
         évesnél idsebb gyermek esetén hat hónapig fizetés nélküli szabadságra jogosult,
         amelyet a munkavállaló kérésének megfelel idpontban kell kiadni.

            (3) A munkavállaló a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi
         LXXXIII. törvény 42/G. §-a szerinti gyermekgondozási díj idtartamára fizetés
         nélküli szabadságra jogosult.

Gyermek gondozása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadság
A törvény a gyermek gondozása céljából háromféle fizetés nélküli szabadságot biztosít.
   Egyrészt, a munkavállaló fizetés nélküli szabadságra jogosult a gyermeke 3. életévének

betöltéséig. Lényeges, hogy ez a fizetés nélküli szabadság a munkavállalót a gyermek gondozása
céljából illeti meg; az ettl eltér célú felhasználása ­ például másik munkaviszony-létesítés ­
nem felel meg a törvénynek. Ezt a fizetés nélküli szabadságot a munkavállaló kérésének
megfelel idpontban kell kiadni; a fizetés nélküli szabadság kiadásának, illetve megsznésének
egyéb eseteit a törvény szabályozza (Mt. 129. §, 133. §).

   Másrészt, legfeljebb három éves gyermek örökbefogadása esetén a munkavállalót a gyermek
gondozásba történ kihelyezésének kezd idpontjától számított három évig illeti meg a fizetés
nélküli szabadság. Ez tehát a gyermek hároméves koránál késbbi idpontig is eltarthat. Ha az
örökbefogadott gyermek három évesnél idsebb, úgy a fizetés nélküli szabadság idtartama hat
hónap. Az örökbefogadó szül fizetés nélküli szabadsága is célhoz kötött ­ a gyermek gondozása
céljából jár ­ és a munkavállaló kérésének megfelel idpontban kell kiadni.

   Végül, a törvény alanyi jogon fizetés nélküli szabadságot biztosít a nagyszüli gyed igénybe
vételének idejére is (Ebtv. 42/G. §).

   Mindhárom típusú fizetés nélküli szabadságra igaz, hogy felmondási tilalommal jár [Mt. 65. §
(3) bekezdés c) pont], idtartama felmondási idre és végkielégítésre jogosít [Mt. 69. § (4)
bekezdés, 77. § (2) bekezdés], illetve az els hat hónapja jogszerz id a fizetett szabadságra is
[Mt. 115. § (2) bekezdés d) pont].

   A gyermek gondozása céljából kapott fizetés nélküli szabadság idtartamára a munkavállalót
társadalombiztosítási vagy családtámogatási ellátások ­ gyermekgondozási díj (Ebtv. 42/A­42/D.
§), gyermekgondozást segít ellátás [a családok támogatásáról szóló 1998. évi LXXXIV. törvény
(a továbbiakban: Cst.) 20­22. §] ­ illethetik meg. Ha az örökbefogadott gyermek már elmúlt két
éves, úgy örökbefogadói díj igényelhet (Ebtv. 42/H. §).

   Amennyiben a gyermek gondozása céljából kapott fizetés nélküli szabadságot
   a) az anya vagy
   b) a gyermekét egyedül nevel apa
(munkavállaló) ténylegesen nem veszi igénybe, akkor a munkáltató felmondási korlátozással
szüntetheti meg a munkaviszonyát [Mt. 66. § (4)­(6) bekezdés]. Gyermekét egyedül neveli az
apa, ha gyermekét saját háztartásában neveli és ntlen, özvegy, elvált, házastársától külön él és
nincs élettársa [Mt. 294. § (1) bekezdés i) pont]. Ez a felmondási korlátozás tehát a nagyszüli
gyedet igénybe vev munkavállalóra nem vonatkozik!
   A gyermekgondozási célú fizetés nélküli szabadság megsznését követen a munkáltatót
   a) a munkabér (Mt. 59. §), és
   b) a munkakör ideiglenes (Mt. 60. §)
módosítására vonatkozó ajánlattételi kötelezettség terhelheti.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1998. évi LXXXIV. törvény a családok támogatásáról
1997. évi LXXXIII. törvény a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól

            129. § (1) A 127­128. §-ban meghatározott szabadság megsznik
            a) a gyermek halva születése esetén,
            b) ha a gyermek meghal, a halált követ tizenötödik napon,
            c) ha a gyermeket ­ a külön jogszabályban foglaltak szerint ­ ideiglenes hatállyal
         elhelyezték, átmeneti vagy tartós nevelésbe vették, továbbá harminc napot
         meghaladóan bentlakásos szociális intézményben helyezték el, a gyermek
         elhelyezését követ napon.
            (2) Az (1) bekezdésben megjelölt esetben a szabadság tartama ­ a szülést követen
         ­ hat hétnél rövidebb nem lehet.

Fizetés nélküli szabadság megsznése
Mind a szülési szabadság, mind a gyermek gondozása céljából kapott fizetés nélküli szabadság
megsznik, ha

   a) a gyermek halva születik,
   b) a gyermek meghal, a halálát követ 15. napon,
   c) a gyermeket
   i. ideiglenes hatállyal elhelyezték [a gyermekek védelmérl és a gyámügyi igazgatásról szóló
1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) 72­76. §],
   ii. átmeneti nevelésbe vették (Gyvt. 77­79. §),
   iii. tartós nevelésbe vették (Gyvt. 80­81. §), vagy
   iv. 30 napot meghaladóan bentlakásos szociális intézményben helyezték el,
a gyermek elhelyezését követ napon.
   Ha a fenti okok alapján a szülési szabadság, illetve a gyermek gondozása céljából kapott
fizetés nélküli szabadság megsznne a gyermek születésétl számított 6. hét vége eltt, a szülési
szabadság, illetve a gyermek gondozása céljából kapott fizetés nélküli szabadság akkor is csak a
gyermek születésétl számított 6. hét végével sznik meg.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1997. évi XXXI. törvény a gyermekek védelmérl és a gyámügyi igazgatásról

            130. § A munkavállalónak gyermeke személyes gondozása érdekében ­ a 128. § (1)
         és (2) bekezdésében foglaltakon túl ­ fizetés nélküli szabadság jár a gyermek tizedik
         életéve betöltéséig a gyermekgondozást segít ellátás folyósításának tartama alatt.

A gyermekgondozást segít ellátáshoz kapcsolódó fizetés nélküli szabadság
A munkavállalót a gyermeke 3. életévének betöltése után (örökbefogadott gyermek esetében az
általános szabályok szerinti három éven, illetve ­ háromévesnél idsebb gyermek esetén ­ hat
hónapon túl) is megilletheti fizetés nélküli szabadság, egészen gyermeke 10. életévének
betöltéséig, amennyiben a gyermeke után gyermekgondozást segít ellátást folyósítanak részére.
Ilyen gyermekgondozást segít ellátás a tartósan beteg, illetve súlyosan fogyatékos gyermek után
kerülhet megállapításra [Cst. 20. § (1) bekezdés c) pont]. A fizetés nélküli szabadság csak az
ellátás folyósításának idtartama alatt jár.
   E fizetés nélküli szabadság idtartama alatt a munkavállaló felmondási tilalom hatálya alatt áll
[Mt. 65. § (3) bekezdés c) pont].

   A fizetés nélküli szabadság megsznését követen a munkáltatót a munkabér módosítására
vonatkozó ajánlattételi kötelezettség terhelheti (Mt. 59. §).

Kapcsolódó jogi szabályozás
1998. évi LXXXIV. törvény a családok támogatásáról

            131. § (1) A munkavállalónak hozzátartozója tartós ­ elreláthatólag harminc
         napot meghaladó ­ személyes ápolása céljából, az ápolás idejére, de legfeljebb két
         évre fizetés nélküli szabadság jár.

            (2) A tartós ápolást és annak indokoltságát az ápolásra szoruló személy
         kezelorvosa igazolja.

Fizetés nélküli szabadság hozzátartozó ápolása céljából
Amennyiben a munkavállaló

   a) személyesen ápolja,
   b) kezelorvos által igazoltan tartós ­ elreláthatólag 30 napot meghaladó ­ ápolásra szoruló,
   c) házastársát, egyeneságbeli rokonát (lemenjét vagy felmenjét), házastársa egyeneságbeli
rokonát, örökbefogadott, mostoha és nevelt gyermekét, örökbefogadó, mostoha és nevelszüljét,
testvérét, vagy élettársát [Mt. 294. § (1) bekezdés b) pont],
akkor az ápolás idejére, de legfeljebb 2 évre fizetés nélküli szabadság illeti meg.
   A hozzátartozó ápolása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadság idtartama alatt a
munkavállaló munkaviszonyát csak felmondási korlátozással lehet megszüntetni [Mt. 68. § (2)
bekezdés c) pont].
   A fizetés nélküli szabadság megsznését követen a munkáltatót a munkabér módosítására
vonatkozó ajánlattételi kötelezettség terhelheti (Mt. 59. §).

            132. § A munkavállalónak fizetés nélküli szabadság jár a tényleges önkéntes
         tartalékos katonai szolgálatteljesítés tartamára.

Tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítéshez kapcsolódó fizetés nélküli
szabadság
A munkavállalónak a tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés idtartamára fizetés
nélküli szabadság jár. Ez a fizetés nélküli szabadság a szolgálat elrendeléséhez igazodik, így nem
kell rá alkalmazni

   a) az igénybevétel megkezdésére, illetve
   b) a fizetés nélküli szabadság megszüntetésére
irányadó törvényi határidket [Mt. 133. § (1)­(2) bekezdés]. A fizetés nélküli szabadság a
tényleges szolgálatteljesítés tartamára illeti meg a munkavállalót; önmagában a tartalékos
állományban szereplés fizetés nélküli szabadságra nem jogosít.

   A munkáltató önkéntes tartalékos munkavállalója tényleges katonai szolgálatteljesítése
idtartamára külön törvény alapján kompenzációra jogosult.

   A tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés idtartamára igénybe vett fizetés
nélküli szabadság tartama alatt a munkavállaló felmondási tilalom hatálya alatt áll [Mt. 65. § (3)
bekezdés d) pont].

   A fizetés nélküli szabadság megsznését követen a munkáltatót a munkabér módosítására
vonatkozó ajánlattételi kötelezettség terhelheti (Mt. 59. §).

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi CCV. törvény a honvédek jogállásáról
2011. évi CXIII. törvény a honvédelemrl és a Magyar Honvédségrl, valamint a különleges
jogrendben bevezethet intézkedésekrl
294/2011. (XII. 22.) Korm. rendelet az önkéntes tartalékos rendszerhez kapcsolódóan, a
munkáltatót megillet támogatásokra vonatkozó szabályokról

            133. § (1) A munkavállaló a fizetés nélküli szabadság igénybevételét legalább
         tizenöt nappal korábban írásban köteles bejelenteni.

            (2) A fizetés nélküli szabadság a munkavállaló által megjelölt idpontban, de
         legkorábban a szabadság megszüntetésére irányuló jognyilatkozat közlésétl
         számított harmincadik napon sznik meg.

            (3) Az (1)­(2) bekezdés határidre vonatkozó rendelkezéseit nem kell alkalmazni a
         132. § szerinti fizetés nélküli szabadságra.

Fizetés nélküli szabadság igénybevétele és megsznése
A munkavállalónak a fizetés nélküli szabadságok esetén ­ kivéve a tényleges önkéntes tartalékos
katonai szolgálatteljesítés idtartamára járó fizetés nélküli szabadságot ­ be kell jelentenie elre

   a) a fizetés nélküli szabadság igénybevételének kezd idpontját, legalább 15 nappal
korábban;

   b) a fizetés nélküli szabadság munkavállaló által megjelölt megsznésének idpontját, legalább
30 nappal korábban.

   A munkavállaló a fizetés nélküli szabadságot bármikor ­ a fentiek szerint ­ megszüntetheti; a
munkáltató azonban nem. Amennyiben a fizetés nélküli szabadság nem a munkavállaló
nyilatkozata, hanem a törvény alapján sznik meg, úgy a megsznés bejelentésére vonatkozó
elzetes határidt nem kell alkalmazni.

       63. A munka- és pihenid nyilvántartása

            134. § (1) A munkáltató nyilvántartja
            a) a rendes és a rendkívüli munkaid,
            b) a készenlét,
            c) a szabadság,
            d) a 109. § (2) bekezdés, valamint a 135. § (3) bekezdés szerinti megállapodás
         alapján teljesített rendkívüli munkaid,
         tartamát.
            (2) A nyilvántartásból naprakészen megállapíthatónak kell lennie a teljesített
         rendes és rendkívüli munkaid, valamint a készenlét kezd és befejez idpontjának
         is.
            (3) Az (1) bekezdés a) pont szerinti nyilvántartás ­ a (2) bekezdésben foglaltaktól
         eltéren ­ az írásban közölt munkaid-beosztás hónap végén történ igazolásával és
         a változás naprakész feltüntetésével is vezethet.
            (4) A munkáltató nyilvántartja
            a) a 92. § (2) bekezdés,
            b) a 99. § (3) bekezdés,
            c) a 109. § (2) bekezdés,
            d) a 135. § (3)­(4) bekezdés
         szerinti megállapodásokat.

A munkáltató nyilvántartási kötelezettsége a munka- és pihenid kapcsán
A munkáltató kötelezettsége, hogy nyilvántartsa a munkavállaló

   a) rendes és rendkívüli munkaidejének kezd és befejez idpontját és tartamát,
   b) készenlétének kezd és befejez idpontját és tartamát, illetve
   c) szabadságának tartamát,
   d) a hosszabb teljes munkaidben történ foglalkoztatásra vonatkozó megállapodásokat,
   e) a hosszabb teljes munkaidben foglalkoztatott munkavállalókkal kötött, a napi és heti
beosztás szerinti munkaid mértékének megemelésére vonatkozó megállapodásokat,
   f) a légi, vízi, közúti, vasúti közlekedésben dolgozó, a törvényben meghatározott
munkavállalókkal kötött, a napi és heti beosztás szerinti munkaid mértékének megemelésére
vonatkozó megállapodásokat,
   g) az önként vállalt túlmunkára vonatkozó megállapodásokat.
   A rendes és rendkívüli munkaidejének kezd és befejez idpontjának nyilvántartását a
munkáltató az írásban közölt munkaid-beosztás hónap végén történ igazolásával és a változás
naprakész feltüntetésével is vezetheti ­ azaz nem szükséges minden nap mindkét félnek igazolnia
a beosztástól eltér változásokat, azt elég a munkáltatónak vezetnie, és a hónap végén mindkét
félnek igazolnia.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2016. M.13. A munkaid-nyilvántartás megfelel a naprakészség elvének, amennyiben a
munkáltató erre nézve a munkavállalót kioktatja, ellenrzi és gondoskodik arról, hogy a
nyilvántartással összefügg hiányosságot még aznap, elre szabályozott eljárási rendnek
megfelelen pótolja.
EBH2009. 1986. II. A törvényben elírt munkaid ­ nyilvántartás elmulasztásakor ­ a munkaid
tartama, illetve a rendkívüli munkavégzés egyéb bizonyítékok alapján mérlegeléssel
megállapítható.
BH2009. 120. A bíróság a közvetett bizonyítékok értékelésével megállapíthatja a munkavállaló
által teljesített túlmunka idejét, amennyiben a munkáltató a munkaid-nyilvántartási
kötelezettségének nem tesz eleget.

       64. Eltér megállapodás

            135. § (1) A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés
            a) a 87. §-ban,
            b) a 96. § (2) bekezdésében,
            c) a 122. § (5) bekezdésében,
            d) a 126. § (4) bekezdésében,
            e) a 127. § (1)­(2) és (4) bekezdésében,
            f) a 134. §-ban
         foglaltaktól nem térhet el.
            (2) Kollektív szerzdés
            a) a 86-ban,
            b) a 88­93. §-ban,
            c) a 95. §-ban,
            d) a 96. § (3) bekezdésében,
            e) a 97. § (1) bekezdésében,
            f) a 99. §-ban,
            g) a 101­108. §-ban,
            h) a 109. § (2)­(3) bekezdésében,
            i) a 111. §-ban,
            j) a 113­121. §-ban,
            k) a 122. § (3) bekezdésében,
            l) a 123. § (6) bekezdésében,
            m) a 124. §-ban,
            n) a 125. §-ban,
            o) a 126. § (1)­(3) és (5) bekezdésében,
            p) a 127. § (5) bekezdésében,
            r) a 128­133. §-ban
            s) a 135. § (3) bekezdés második fordulatában
         foglaltaktól csak a munkavállaló javára térhet el.
            (3) Kollektív szerzdés rendelkezése alapján legfeljebb évi háromszáz óra
         rendkívüli munkaid rendelhet el. Ezt meghaladóan a munkáltató és a
         munkavállaló írásbeli megállapodása alapján naptári évenként legfeljebb száz óra
         rendkívüli munkaid rendelhet el (önként vállalt túlmunka). A munkavállaló a
         megállapodást a naptári év végére mondhatja fel.
            (4) A felek írásbeli megállapodása a 99. § (2) bekezdésében foglaltaktól, kollektív
         szerzdés a 101­109. §-ban foglaltaktól

            a) a polgári repülésben hajózó, légiutas-kísér, repülgépes mszaki, továbbá a
         légi utasok és jármvek földi kiszolgálását végz, valamint a légi navigációs
         szolgáltatások biztosításában közremköd vagy azt közvetlenül támogató,

            b) a belföldi és nemzetközi közúti személyszállítás és árufuvarozás körében
         forgalmi utazó,

            c) a közúti közlekedésben a menetrend szerinti helyi, valamint az ötven kilométert
         meg nem haladó útszakaszon végzett helyközi menetrend szerinti személyszállítást
         végz és a zavartalan közlekedést biztosító,

            d) a vasúti személyszállítás, valamint a vasúti árufuvarozás körében utazó vagy a
         zavartalan közlekedést biztosító munkakörben,

            e) a kikötben
         foglalkoztatott munkavállaló tekintetében eltérhet.

            (5) A (4) bekezdés szerinti megállapodás feltétele, hogy
            a) a beosztás szerinti munkaid a 99. § (2) bekezdésben elírt tartamot legfeljebb
         tizenkét órával haladhatja meg,
            b) a megállapodást a munkavállaló a naptári hónap utolsó napjára,
         munkaidkeret elrendelése esetén a munkaidkeret utolsó napjára tizenöt napos
         határidvel felmondhatja.
            (6) Kollektív szerzdés a (4) bekezdés szerint foglalkoztatott munkavállaló
         esetében osztott munkaidt állapíthat meg.

A munkaidre vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
A törvény általános szabályaihoz képest speciális eltér megállapodások megkötésére van
lehetség

   a) a polgári repülésben hajózó, légiutas-kísér, repülgépes mszaki, továbbá a légi utasok és
jármvek földi kiszolgálását végz, valamint a légi navigációs szolgáltatások biztosításában
közremköd vagy azt közvetlenül támogató,

   b) a belföldi és nemzetközi közúti személyszállítás és árufuvarozás körében forgalmi utazó,
   c) a közúti közlekedésben a menetrend szerinti helyi, valamint az ötven kilométert meg nem
haladó útszakaszon végzett helyközi menetrend szerinti személyszállítást végz és a zavartalan
közlekedést biztosító,
   d) a vasúti személyszállítás, valamint a vasúti árufuvarozás körében utazó vagy a zavartalan
közlekedést biztosító munkakörben,
   e) a kikötben
foglalkoztatott munkavállalók esetében.
   A felek írásbeli megállapodása alapján a fentieknek megfelel munkavállaló esetében
   a) a beosztás szerinti napi munkaid legfeljebb 24 óra,
   b) a beosztás szerinti heti munkaid legfeljebb 60 óra
is lehet.
   A megállapodást a munkavállaló
   a) a naptári hónap,
   b) munkaidkeret elrendelése esetén a munkaidkeret
utolsó napjára tizenöt napos határidvel felmondhatja.

   Kollektív szerzdés a fentieknek megfelel munkavállaló esetében
   a) a munkaid vasárnapra történ beosztására,
   b) a munkaid munkaszüneti napra történ beosztására,
   c) a munkaközi szünetre,
   d) a napi pihenidre,
   e) a heti pihennapra,
   f) a heti pihenidre, és
   g) a rendkívüli munkaidre vonatkozó szabályoktól a munkavállaló hátrányára is eltérhet,
továbbá
   h) osztott napi munkaidt állapíthat meg.
   Nem lehet eltérni a kötetlen munkarend, illetve a munkaszüneti napi keresképtelenség esetére
járó díjazás és elszámolás szabályaitól, ezek kógensek. Az egybefügg 14 nap távollétet elíró, és
a tárgyévet követ évre a felek megállapodása alapján átvihet szabadságra vonatkozó
rendelkezésektl kollektív szerzdés csak a munkavállaló javára térhet el.
   A rendkívüli munkaid éves mértékét felemel megállapodásokhoz lásd a 109. §-hoz fzött
magyarázatot.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2005. évi CLXXXIII. törvény a vasúti közlekedésrl
1995. évi XCVII. törvény a légiközlekedésrl
1988. évi I. törvény a közúti közlekedésrl
XII. fejezet

A MUNKA DÍJAZÁSA

       65. Az alapbér

            136. § (1) Alapbérként legalább a 153. § (1) bekezdése szerinti munkabért kell
         meghatározni.

            (2) Az alapbért idbérben kell megállapítani.
            (3) A havi alapbér meghatározott idszakra járó részének számításánál a havi
         alapbérnek a hónapban irányadó általános munkarend szerinti egy órára es
         összegét szorozni kell az adott idszakra es általános munkarend szerinti
         teljesítend órák számával.

A munkavállaló alapbére
A munkaszerzdés kötelez tartalmi eleme az alapbérben történ megállapodás. Az alapbér
minden esetben idbér ­ azaz órára, napra, hétre, hónapra járó bér ­, azaz meghatározott tartamú
munkavégzésre jár a munkavállalónak, és nem az elért teljesítményre.

   Az alapbér nem lehet kevesebb a kötelez legkisebb munkabérnél; a kötelez legkisebb
munkabér összegét és hatályát a Kormány rendeletben jogosult megállapítani, melynek során
lehetség van a munkavállalók egyes csoportjaira eltér összeg kötelez legkisebb munkabér
megállapítására is [Mt. 153. § (1)­(2) bekezdés]. A minimumra vonatkozó elírás megfelelen
irányadó a garantált bérminimum vonatkozásában is, amennyiben a munkaszerzdés szerinti
munkakör esetén annak alkalmazása kötelez.

   A törvény meghatározza azt, hogy miként kell eljárni, ha a havi alapbér idarányosan járó
mértékét kell meghatározni. Ebben az esetben a havi alapbér összegét el kell osztani az általános
munkarend szerinti munkaórák számával, és az így kapott, egy órára járó alapbért meg kell
szorozni az alapbér idarányos részével fedett idszaknak az általános munkarend szerinti
munkaórái számával. Például, a 184 000 Ft-os alapbérrel rendelkez, általános teljes
munkaidben foglalkoztatott munkavállaló részére a 2019. július 1. és július 19. közötti idre
járó, idarányos alapbérét az alábbiak szerint kell meghatározni:

   a) 2019. július hónapban az általános munkarend szerinti munkanapok száma: 23;
   b) a munkavállaló egy órára es alapbére ebben a hónapban: 184 000 Ft / (23 × 8) = 1000 Ft;
   c) 2019. július 1. és 19. között az általános munkarend szerinti munkanapok száma: 15;
   d) a munkavállaló részére 2019. július 1. és 19. közötti idre járó idarányos alapbér összege:
1000 Ft × 8 × 15 = 120 000 Ft.
   Ugyanezt a szabályt kell alkalmazni, ha a felek havi pótlékátalányt állapítottak meg a
munkaszerzdésben [Mt. 145. § (3) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
367/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet a kötelez legkisebb munkabér (minimálbér) és a garantált
bérminimum megállapításáról

            137. § (1) A munkáltató a munkabért teljesítménybérként vagy id- és
         teljesítménybér összekapcsolásával is megállapíthatja.

            (2) Teljesítménybér az a munkabér, amely a munkavállalót a kizárólag számára
         elre meghatározott teljesítménykövetelmény alapján illeti meg.

            (3) A munkabért kizárólag teljesítménybér formájában meghatározni csak a
         munkaszerzdésbe foglalt megállapodás esetén lehet. Ez megfelelen irányadó az
         id- és teljesítménybér összekapcsolásával megállapított díjazás esetén is, ha az
         idbér nem éri el az alapbér összegét.

Munkabér megállapításának módjai
A munkavállalót megillet munkabért a munkáltató egyoldalúan állapíthatja meg,
teljesítménybérként vagy id- és teljesítménybér összekapcsolásával. Ennek során viszont
figyelemmel kell lennie arra, hogy a munkabér idbér részének legalább az alapbért el kell érnie.

   Amennyiben a munkavállalót megillet munkabér olyan módon kerül meghatározásra, hogy
annak

   a) idbér-része nem éri el az alapbér összegét, vagy
   b) idbér-része nincs is (tiszta teljesítménybér),
akkor erre vonatkozóan a munkaszerzdésben kell megállapodni, a munkáltató ilyen egyoldalú
bérmegállapítást nem tehet.
   A törvény szerinti teljesítménybér csak az a munkabér, amely a munkavállalót a kizárólag
számára elre meghatározott teljesítménykövetelmény alapján illeti meg. Az a munkabér tehát
nem az Mt. szerinti teljesítménybér fogalma alá tartozik, amely
   a) több munkavállaló számára meghatározott teljesítménykövetelmény elérése
(csoportteljesítmény) alapján jár, vagy
   b) amelyhez a munkáltató nem állapít meg elre teljesítménykövetelményt (például jutalom).
   A törvény kifejezetten nem nevesíti a jogcímeket, de a teljesítménybér körébe tartozhat a
munkavállalónak egyedi jelleggel kiírt prémium és jutalék is.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2004. 1057. A munkaszerzdésben kikötött prémium megilleti a munkavállalót akkor is, ha
a munkáltató a prémiumfeladat kiírásával oly mértékben késlekedett, hogy annak teljesítése már
nem volt elvárható.
KGD2008. 87. A teljesítménybérben fizetett jutalék is minsülhet rendszeres jövedelemnek.
BH2007. 312. A felek megállapodása alapján jutalék a munkáltató árbevétele alapján is járhat.
BH2004. 122. Különös és egyéni teljesítményen alapuló bérrendszer nem ütközik az ágazatközi
besorolási rendszerbe.
BH2000. 125. I. Részteljesítés esetén nem illeti meg prémium a munkavállalót, kivéve, ha a
munkáltató a kitz intézkedésében erre nézve kifejezetten rendelkezett.
BH1999. 427. Amennyiben a munkáltató kifejezetten fenntartja a maga számára az összes
körülmény utólagos értékelése alapján adható, de kötelezen nem járó juttatás elbírálásának
jogát, a nemleges döntése nem tekinthet jogszabálysértnek.
BH1993. 126. II. A mozgóbér kifizetése csak akkor tagadható meg, illetve a már kifizetett
mozgóbér csak akkor követelhet vissza a tévesen kifizetett munkabérre vonatkozó szabályok
szerint, ha a munkavállaló a munkáltató által elírt követelményeknek nem tett eleget.

            138. § (1) Teljesítménybér alkalmazása esetén a munkáltató
         teljesítménykövetelményt állapít meg, amelyet olyan elzetes ­ objektív mérésen és
         számításon alapuló ­ eljárás alapján köteles meghatározni, amely kiterjed a
         követelmény rendes munkaidben történ száz százalékos teljesíthetségének
         vizsgálatára.

            (2) A teljesítménykövetelmény megállapítása vagy az azonos
         teljesítménykövetelmény hatálya alá tartozó munkavállalói csoportok
         meghatározása során tekintettel kell lenni a munkáltató mködési körébe tartozó
         feltételekre, így különösen a munkavégzésre, a munkaszervezésre és a technológiára.

            (3) A teljesítménykövetelmény megállapításával kapcsolatos vita esetén a
         munkáltatónak kell bizonyítania, hogy eljárása nem sértette a (1)­(2) bekezdésben
         foglaltakat.

            (4) A teljesítménykövetelményt és a teljesítménybér-tényezt alkalmazásuk eltt
         írásban közölni kell a munkavállalóval.

            (5) A teljes munkaidben foglalkoztatott munkavállalóra irányadó
         teljesítménybér-tényezt úgy kell megállapítani, hogy a teljesítménykövetelmény
         százszázalékos teljesítése és a teljes munkaid ledolgozása esetén a munkavállalónak
         járó munkabér legalább a 153. § (1) bekezdése szerinti munkabér mértékét elérje.

            (6) A kizárólag teljesítménybérrel díjazott munkavállaló esetén legalább az
         alapbér felét elér garantált bér megállapítása is kötelez.

Teljesítménybér meghatározása
Amennyiben a munkáltató teljesítménybért alkalmaz, úgy elzetesen köteles megállapítani

   a) teljesítménykövetelményt, és
   b) teljesítménybér-tényezt,
és azokat alkalmazásuk eltt írásban közölni a munkavállalóval.
   A napi nyolc órás teljes munkaidben foglalkoztatott munkavállalóra irányadó
teljesítménykövetelmény lehet például havi 1000 db oszlop beállítása, míg a teljesítménybér-
tényez lehet beállított oszloponként 230 Ft. Ebben az esetben a munkavállaló a
teljesítménykövetelmény 100%-os teljesítése esetén 230 000 Ft-ra jogosult teljesítménybérként.
   A teljes munkaidben foglalkoztatott munkavállalóra irányadó teljesítménybér-tényezt úgy
kell megállapítani, hogy a teljesítménykövetelmény százszázalékos teljesítése és a teljes
munkaid ledolgozása esetén a munkavállalónak járó munkabér legalább a kötelez legkisebb
munkabér mértékét elérje. Amennyiben a munkavállaló részmunkaidben dolgozik, úgy a
munkavállalónak járó munkabér legalább a kötelez legkisebb munkabér mértékének idarányos
részét kell, hogy elérje. Az elírás megfelelen irányadó a garantált bérminimum vonatkozásában
is, amennyiben a munkaszerzdés szerinti munkakör esetén annak alkalmazása kötelez.

   A teljesítménykövetelményt olyan elzetes ­ objektív mérésen és számításon alapuló ­ eljárás
alapján kell meghatározni, amely kiterjed a követelmény rendes munkaidben történ
százszázalékos teljesíthetségének vizsgálatára ­ a fenti példa szerint a napi négy órás
részmunkaids munkavállaló esetében a teljesítménykövetelmény például havi 500 db oszlop
beállítása lesz.

   A teljesítménykövetelmény megállapítása vagy az azonos teljesítménykövetelmény hatálya alá
tartozó munkavállalói csoportok meghatározása során tekintettel kell lenni a munkáltató
mködési körébe tartozó feltételekre, így különösen a munkavégzésre, a munkaszervezésre és a
technológiára. Ugyanaz a teljesítménykövetelmény nem állapítható meg az elérhet teljesítmény
szempontjából érdemben különböz munkakörülmények között foglalkoztatott munkavállalókra.

   Vita esetén a munkáltató köteles bizonyítani, hogy a törvényi szabályoknak megfelelen
   a) folytatta le az elzetes eljárást, illetve
   b) állapította meg a teljesítménykövetelményt és
   c) sorolta be a teljesítménykövetelmények alá a munkavállalókat.
   Ha a munkaszerzdése alapján a munkavállaló kizárólag teljesítménybérben kerül díjazásra,
akkor részére legalább az alapbér felét elér garantált bér megállapítása is kötelez. Ennek
értelmében az alapbér felének megfelel mérték bérre garantált bér jogcímén akkor is jogosult a
munkavállaló, ha a teljesítménye alapján ennél kevesebb teljesítménybérre lenne jogosult.
   Amennyiben viszont a munkavállaló nem kizárólag teljesítménybérben kerül díjazásra, hanem
­ bármilyen mérték ­ idbér-részre is jogosult, akkor garantált bér megállapítása nem kötelez.

Kapcsolódó jogi szabályozás
367/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet a kötelez legkisebb munkabér (minimálbér) és a garantált
bérminimum megállapításáról

       66. A bérpótlék

            139. § (1) A bérpótlék a munkavállalót a rendes munkaidre járó munkabérén
         felül illeti meg.

            (2) A bérpótlék számítási alapja ­ eltér megállapodás hiányában ­ a
         munkavállaló egy órára járó alapbére.

            (3) A bérpótlék számítási alapjának meghatározásakor a havi alapbér összegét ­ a
         136. § (3) bekezdéstl eltéren ­

            a) általános teljes napi munkaid esetén százhetvennégy órával,
            b) rész- vagy általánostól eltér teljes napi munkaid esetén a százhetvennégy óra
         arányos részével
         kell osztani.

A bérpótlék és annak számítási alapja
A bérpótlék a munkavállaló részére nyújtott olyan juttatás, amely az általánostól eltér
körülmények közötti foglalkoztatást hivatott ellentételezni. A bérpótlék minden esetben a
munkavállalót megillet rendes munkabéren felül jár; azaz a bérpótlékra jogosító idszakban
egyébként járó munkabéren felül kell kifizetni.

   A bérpótlék számítási alapja a munkavállaló alapbére. Amennyiben a munkavállaló azonos
idszakra több jogcímen is bérpótlékra válik jogosulttá, akkor is mindegyiket önállóan, az
alapbér, mint számítási alap alkalmazásával kell meghatározni.

   A bérpótlék számítási alapját a felek vagy kollektív szerzdés az alapbértl eltér mértékben is
meghatározhatja; ennek során akár a munkavállaló számára hátrányosan is eltérhetnek, azaz
lehetség van az alapbértl alacsonyabb mérték megállapítására is.

   Havi alapbér esetén a bérpótlék alapjául szolgáló, egy órára járó alapbér meghatározása során
nem az általános munkarend alapulvételével kiszámított egy órára járó munkabért kell alapul
venni, hanem a havi alapbér összegét osztani kell

   a) általános teljes napi (8 órás) munkaid esetén százhetvennégy órával;
   b) általánostól eltér teljes napi vagy részmunkaid esetén a százhetvennégy óra idarányos
részével ­ azaz például a napi négy órás részmunkaidben foglalkoztatott munkavállaló esetében
174 / (8 / 4) = 87 órával, míg 12 órás hosszabb teljes munkaid esetében 174 / (8 / 12) = 261
órával.

            140. § (1) Vasárnapi munkavégzés esetén ötven százalék bérpótlék (vasárnapi
         pótlék) jár,

            a) ha a munkavállaló a rendes munkaidben történ munkavégzésre kizárólag a
         101. § (1) bekezdés d), e) vagy i) pontban meghatározott feltételek alapján
         kötelezhet, továbbá

            b) a rendkívüli munkaidre
            ba) az a) pontban meghatározott munkavállalónak,
            bb) ha a munkavállaló a 101. § (1) bekezdés alapján rendes munkaidben történ
         munkavégzésre nem kötelezhet.
            (2) A munkavállalót munkaszüneti napon történ munkavégzés esetén száz
         százalék bérpótlék illeti meg.
            (3) A (2) bekezdés szerinti bérpótlék jár a húsvét- vagy a pünkösdvasárnap, vagy a
         vasárnapra es munkaszüneti napon történ munkavégzés esetén.

1. A vasárnapi pótlék
50%-os mérték vasárnapi pótlék a rendes munkaidben történ munkavégzés esetén akkor illeti
meg a munkavállalót, ha a vasárnapi rendes munkaidben történ munkavégzésre kizárólag azért
osztható be, mert
   a) több mszakos tevékenység keretében,
   b) készenléti jelleg munkakörben, vagy
   c) a kereskedelemrl szóló törvény hatálya alá tartozó, kereskedelmi tevékenységet, a
kereskedelmet kiszolgáló szolgáltató, valamint kereskedelmi jelleg turisztikai szolgáltatási
tevékenységet folytató munkáltatónál
történik a foglalkoztatása. Amennyiben a vasárnapi rendes munkaidben történ munkavégzésre
az Mt. 101. § (1) bekezdése alapján egyéb okból is sor kerülhet, akár e három eset mellett is
(például megszakítás nélküli tevékenység, vagy rendeltetése folytán vasárnap is mköd
munkakörben történ munkavégzés okán), akkor a munkavállalót vasárnapi pótlék a vasárnapi
rendes munkaidben történ munkavégzésre nem illeti meg.
   A vasárnapi pótlék rendkívüli munkaidben történ munkavégzés esetén is megilleti a
munkavállalót, két esetben. Az els, ha a munkavállaló rendes munkaidben történ
munkavégzés esetén is kapna vasárnapi pótlékot (azaz, kizárólag a felsorolt három jogcím miatt
lenne beosztható e napra).
   A második eset, amikor a munkavállaló rendes munkaidben történ munkavégzésre vasárnap
nem is osztható be. Mindkét esetben a vasárnapi pótlék a munkavállalónak a rendkívüli
munkavégzésre járó pótléka [Mt. 143. § (3) bekezdés] mellett jár.

2. A munkaszüneti napi pótlék
Amennyiben a munkavállaló munkaszüneti napon, rendes vagy éppen rendkívüli munkaidben
végez munkát, úgy részére 100%-os mérték munkaszüneti napi pótlék jár. A vasárnapi pótlék
helyett a munkaszüneti napi pótlékot kell megfizetni annak a munkavállalónak, aki

   a) húsvétvasárnap,
   b) pünkösdvasárnap, vagy
   c) vasárnapra es munkaszüneti napon
végez rendes munkaidben munkát. A munkaszüneti napi pótlék a munkavállalónak a rendkívüli
munkavégzésre járó pótléka [Mt. 143. § (5) bekezdés] mellett jár, ha a munkavállaló e napon
rendkívüli munkaidben dolgozik.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2005. évi CLXIV. törvény a kereskedelemrl

            141. § (1) A munkavállalónak, ha a beosztás szerinti napi munkaid kezdetének
         idpontja rendszeresen változik, a tizennyolc és hat óra közötti idtartam alatt
         történ munkavégzés esetén harminc százalék bérpótlék (mszakpótlék) jár.

            (2) Az (1) bekezdés alkalmazásában a változást rendszeresnek kell tekinteni, ha
         havonta a beosztás szerinti napi munkaid kezdetének idpontja a munkanapok
         legalább egyharmada esetében eltér, valamint a legkorábbi és a legkésbbi kezdési
         idpont között legalább négy óra eltérés van.

A mszakpótlék
Azt a munkavállalót, aki esetében a beosztás szerinti napi munkaid kezd idpontja
   a) havonta a munkanapok legalább egyharmada esetében eltér, és
   b) a legkorábbi és a legkésbbi kezdési idpont között legalább négy óra eltérés van,

a 18:00 és 06:00 közötti idtartam alatt történ munkavégzés esetén 30% pótlék illeti meg.
   A délutáni és az éjszakai mszakban, valamint a megszakítás nélküli munkarendben történ

munkavégzésre vonatkozóan külön pótlékot nem határoz meg a törvény.
   Ugyan a törvény ezt a pótlékot mszakpótléknak nevezi, de a pótlékra való jogosultságnak

nem feltétele, hogy a munkavállaló többmszakos munkarendben végezzen munkát.
   A munkavállaló így például akkor is jogosult 18:00 és 20:00 között mszakpótlékra, ha

minden hétfn és kedden 11:40 és 20:00 között, míg szerdától péntekig 7:40 és 16:00 között
végez munkát, és egyedüli munkavállalóként dolgozik a munkáltatónál.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2019. M.11. Az Mt. 141. § (2) bekezdése rendelkezik arról, hogy milyen konjunktív
feltételek szükségesek ahhoz, hogy a változást rendszeresnek lehessen tekinteni. E feltételek
fennállásának megállapításakor a havi munkaid-beosztás szerinti munkanapok összességét kell
figyelembe venni.

            142. § A munkavállalónak ­ a mszakpótlékra jogosult munkavállalót kivéve ­
         éjszakai munkavégzés esetén, ha ennek tartama az egy órát meghaladja, tizenöt
         százalék bérpótlék jár.

Az éjszakai pótlék
A munkavállaló éjszakai (22:00 és 06:00 között teljesített) munkavégzés esetén 15%-os éjszakai
pótlékra jogosult, amennyiben

   a) mszakpótlékra nem jogosult, és
   b) az éjszakai munkavégzés tartama az egy órát meghaladja.
   A munkavállaló tehát nem jogosult éjszakai pótlékra akkor, ha 14:40 és 23:00 között végez
munkát; ugyanakkor, ha 15:10 és 23:30 között kell munkát végeznie, akkor a 22:00 és 23:30
közötti idtartam egészére jogosult az éjszakai pótlékra.

            143. § (1) A munkavállalót a (2)­(5) bekezdés szerinti ellenérték a rendes
         munkaidre járó munkabérén felül illeti meg.

            (2) A munkavállalónak ötven százalék bérpótlék vagy ­ munkaviszonyra
         vonatkozó szabály vagy a felek megállapodása alapján ­ szabadid jár

            a) a munkaid-beosztás szerinti napi munkaidt meghaladóan elrendelt
         rendkívüli munkaidben,

            b) a munkaidkereten felül vagy
            c) az elszámolási idszakon felül
         végzett munka esetén.
            (3) A szabadid nem lehet kevesebb az elrendelt rendkívüli munkaid vagy a
         végzett munka tartamánál és erre az alapbér arányos része jár.

            (4) A munkaid-beosztás szerinti heti pihennapra (heti pihenidre) elrendelt
         rendkívüli munkaidben történ munkavégzés esetén száz százalék bérpótlék jár. A
         bérpótlék mértéke ötven százalék, ha a munkáltató másik heti pihennapot (heti
         pihenidt) biztosít.

            (5) Munkaszüneti napra elrendelt rendkívüli munkaidben történ munkavégzés
         esetén a munkavállalót a (4) bekezdés szerinti bérpótlék illeti meg.

            (6) A szabadidt vagy a (4) bekezdés szerinti heti pihennapot (heti pihenidt)
         legkésbb az elrendelt rendkívüli munkaidben történ munkavégzést követ
         hónapban, egyenltlen munkaid-beosztás alkalmazása esetén legkésbb a
         munkaidkeret vagy az elszámolási idszak végéig kell kiadni. Ettl eltéren
         munkaidkereten felül végzett munka esetén a szabadidt legkésbb a következ
         munkaidkeret végéig kell kiadni.

            (7) A felek megállapodása alapján a szabadidt legkésbb a tárgyévet követ év
         december harmincegyedik napjáig kell kiadni.

1. A rendkívüli munkavégzés ellenértéke
A rendkívüli munkavégzés ellenértéke a munkavállalót a rendes munkaidre járó munkabérén
felül illeti meg.

2. Beosztás szerinti munkanapon teljesített rendkívüli munkavégzés
A munkavállalót a rendkívüli munkavégzés ellenértékeként 50% pótlék illeti meg

   a) a munkaid-beosztás szerinti napi munkaidt meghaladóan elrendelt rendkívüli
munkaidben végzett munkáért,

   b) a munkaidkeretben beosztható rendes munkaórák mértékét meghaladó munkáért,
   c) az elszámolási idszakban beosztható rendes munkaórák mértékét meghaladó munkáért.
   A munkaidkeretben beosztható óraszámok elszámolása során ugyanakkor figyelemmel kell
lenni a törvényben meghatározott különös elszámolási szabályokra is, ha a munkaidkeret végét
megelzen sznik meg a munkaviszony (Mt. 95. §).
   Munkaviszonyra vonatkozó szabály vagy a felek megállapodása alapján a pótlék helyett
szabadid is kiadható,
   a) amely nem lehet kevesebb az elrendelt rendkívüli munkaid vagy a végzett munka
tartamánál és
   b) amelyre az alapbér arányos része jár.
   A pótlékra jogosító idszakra ugyanakkor szabadid biztosítása esetén is megilleti a
munkavállalót a rendes munkabére, azt megváltani a szabadidvel nem lehet. A szabadidt
   a) legkésbb az elrendelt rendkívüli munkaidben történ munkavégzést követ hónapban,
   b) egyenltlen munkaid-beosztás alkalmazása esetén legkésbb a munkaidkeret vagy az
elszámolási idszak végéig,
   c) munkaidkereten felül végzett munka esetén legkésbb a következ munkaidkeret végéig,
   d) a felek megállapodása alapján legkésbb a tárgyévet követ év december 31. napjáig
kell kiadni.
3. Beosztás szerinti heti pihennapon (pihenidben) teljesített rendkívüli munkavégzés
A munkavállalót a rendkívüli munkavégzés ellenértékeként 100% pótlék illeti meg

   a) a munkaid-beosztás szerinti heti pihennapra
   b) a munkaid-beosztás szerinti heti pihenidre
elrendelt rendkívüli munkaidben történ munkavégzés esetén.
   A munkáltató egyoldalú döntése alapján a bérpótlék mértéke 50%, ha a munkáltató másik heti
pihennapot (heti pihenidt) biztosít, amelyet
   a) legkésbb az elrendelt rendkívüli munkaidben történ munkavégzést követ hónapban,
   b) egyenltlen munkaid-beosztás alkalmazása esetén legkésbb a munkaidkeret vagy az
elszámolási idszak végéig
kell kiadni. Az így biztosított heti pihennapra (heti pihenidre) a törvény nem ír el munkabér-
fizetési kötelezettséget. A pótlékra jogosító idszakra ugyanakkor pihennap (pihenid)
biztosítása esetén is megilleti a munkavállalót a rendes munkabére, azt megváltani pihennap
(pihenid) biztosításával nem lehet.

4. Munkaszüneti napon teljesített rendkívüli munkavégzés
Munkaszüneti napra elrendelt rendkívüli munkaidben történ munkavégzés esetén a
munkavállalót 100% bérpótlék illeti meg, amely szabadidvel vagy pihenidvel nem váltható
meg.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2005. 262. A munkáltató által tudomásul vett, ­ hiteltérdemlen bizonyított és szükséges ­
túlmunka ellenértéke a munkavállalót munkaid keret alkalmazása esetén is megilleti.

   BH1999. 232. A pótlékra való jogosultság szempontjából elsdlegesen azt kell vizsgálni, hogy
a munkavállaló a rá irányadó munkaid-beosztás szerint megállapított heti pihennapján végzett-
e munkát. Önmagában a vasárnapi munkavégzés nem alapozza meg a pótlékra való
jogosultságot, csak ha ez a munkavállaló munkaid-beosztására tekintettel rendkívüli
munkaidnek minsül.

   BH1998. 509. A kereskedelemben kötelezen elvégzend és a befejez munkák ellátásáért
ellenérték (túlmunkadíj) illeti meg a munkavállalót, amennyiben azokat csak a rendes
munkaidején kívül tudja elvégezni. Az, hogy a kereskedelemben általános a nyitvatartási idn
kívüli munkavégzés, a munka díjazásának kötelezettségét nem érinti.

            144. § (1) Készenlét esetén húsz-, ügyelet esetén negyven százalék bérpótlék jár.
            (2) Munkavégzés esetén bérpótlék a 139­143. § szerint jár.
            (3) Ügyelet esetén, ha a munkavégzés tartama nem mérhet, ­ az (1)­(2)
         bekezdésben foglaltaktól eltéren ­ ötven százalék bérpótlék jár.

Készenlét, illetve ügyelet esetén járó bérpótlék
A munkavállalót

   a) készenlét idejére 20%,
   b) ügyelet idejére 40%
pótlék illeti meg. E mellett a pótlék mellett ugyanakkor nem jár a munkavállalónak a készenlét,
illetve ügyelet idejére rendes munkabér, mivel ezek az idtartamok önmagukban, munkavégzés
nélkül nem minsülnek munkaidnek (Mt. 110. §).

   Munkavégzés esetén a munkavégzéssel töltött idszakra a munkavállalót az általános
szabályok szerint illet meg pótlék, a rendes munkabérén felül. Tekintettel arra, hogy a készenlét,
illetve az ügyelet alatti tényleges munkavégzés mindenképpen a munkaid-beosztástól eltér
munkavégzés is lesz, így ez rendkívüli munkaidnek minsül [Mt. 107. § a) pont], és a rendkívüli
munkavégzés ellenértékére is feljogosítja a munkavállalót.

   Amennyiben az ügyelet alatt teljesített tényleges munkavégzés tartama nem mérhet, úgy a
munkavállaló beosztás szerinti napi munkaidejébe az ügyelet teljes tartamát be kell számítani
[Mt. 99. § (6) bekezdés], amire a munkavállalót a rendes munkabérén felül további 50%
bérpótlék illeti meg.

            145. § (1) A felek a 140­142. §-ban meghatározott bérpótlékot is magában foglaló
         alapbért állapíthatnak meg.

            (2) A felek a munkaszerzdésben
            a) bérpótlék helyett,
            b) készenlét vagy ügyelet esetén a munkavégzés díjazását és a bérpótlékot
         magában foglaló havi átalányt állapíthatnak meg.
            (3) A pótlékátalány arányos részének meghatározásakor a 136. § (3) bekezdését
         megfelelen alkalmazni kell.

Bérpótlékot is magában foglaló átalány, bérpótlékátalány
A felek megállapodhatnak abban, hogy a munkaszerzdésben rögzítésre kerül alapbér egyet
vagy többet magában foglal az alábbi bérpótlékok közül:

   a) vasárnapi pótlék,
   b) munkaszüneti napi pótlék,
   c) mszakpótlék,
   d) éjszakai pótlék.
   A felek munkaszerzdésben bármely bérpótlék vonatkozásában megállapodhatnak abban is,
hogy a bérpótlék kifizetésére nem tételes elszámolás alapján, hanem havi átalány formájában
kerül sor; az átalány összege ilyen esetben nem változhat az alapján, hogy a munkavállaló
mennyi, bérpótlékra egyébként jogosító idszakban végzett munkát.
   Készenlét, illetve ügyelet esetén olyan átalányban történ megállapodásra is lehetség van,
amely nemcsak a készenléti és az ügyeleti pótlékot foglalja magában, hanem a munkavégzés
díjazását és a pótlékot is.
   Amennyiben a megállapított pótlékátalány idarányosan járó részét kell meghatározni, úgy a
havi alapbérre vonatkozó szabályok [Mt. 136. § (3) bekezdés] szerint kell eljárni. Például, a 17
600 Ft-os havi pótlékátalánnyal rendelkez, általános teljes munkaidben foglalkoztatott
munkavállaló részére a 2019. augusztus 1. és augusztus 19. közötti idre járó, idarányos
pótlékátalányt az alábbiak szerint kell meghatározni:
   a) 2019. augusztus hónapjában az általános munkarend szerinti munkanapok száma: 22;
   b) a munkavállaló egy órára es alapbére ebben a hónapban: 17 600 Ft / 22 = 800 Ft;
   c) 2019. augusztus 1. és 19. között az általános munkarend szerinti munkanapok száma: 13;
   d) a munkavállaló részére 2019. augusztus 1. és 19. közötti idre járó idarányos alapbér
összege: 800 Ft × 13 = 10 400 Ft.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2008. 1800. 1. A közösségi normákkal nem ellentétes az ügyelet idejére a készenlét és a
tényleges munkavégzés díjazását magában foglaló átalánydíjazás fizetése.

       67. Díjazás munkavégzés hiányában

            146. § (1) A munkavállalót, ha a munkáltató foglalkoztatási kötelezettségének a
         beosztás szerinti munkaidben nem tesz eleget (állásid) ­ az elháríthatatlan küls
         okot kivéve ­ alapbér illeti meg.

            (2) A munkavállalót, ha a munkáltató hozzájárulása alapján mentesül a
         munkavégzés alól, a kiesett munkaidre megállapodásuk szerint illeti meg díjazás.

            (3) A munkavállalót távolléti díj illeti meg
            a) a szabadság tartamára,
            b) az 55. § (1) bekezdés c)­g) és j) pontjában, valamint az 55. § (2) bekezdésében
         meghatározott esetben,
            c) az 55. § (1) bekezdés i) pontban meghatározott esetben, ha tanúként hallgatják
         meg,
            d) óra- vagy teljesítménybérezés esetén a napi munkaidre, ha az általános
         munkarend szerinti munkanapra es munkaszüneti nap miatt csökken a teljesítend
         munkaid,
            e) ha munkaviszonyra vonatkozó szabály, munkavégzés nélkül munkabér fizetését
         annak mértéke meghatározása nélkül írja el.
            (4) A (3) bekezdés d) pontjától eltéren, ha a munkavállaló a munkaszüneti napon
         keresképtelen, részére a távolléti díj hetven százaléka jár. Nem illeti meg távolléti
         díj, ha a keresképtelenségére tekintettel táppénzben vagy baleseti táppénzben
         részesül.
            (5) A betegszabadság tartamára a távolléti díj hetven százaléka jár.

Munkavégzés hiányában járó díjazás ­ állásid, távolléti díj
A munkaviszony egyik jellemzje, hogy a foglalkoztatási kockázatokat alapveten a munkáltató
viseli. Ennek egyik megjelenési formája az, hogy a munkáltató olyan esetekben is köteles lehet
bért fizetni a munkavállalónak, amikor utóbbi ­ ráadásul néha a saját érdekkörében felmerül
okból ­ munkát nem végez.

   Ha a munkáltató és a munkavállaló megállapodása alapján marad el a munkavégzés, akkor az
így kiesett idre a felek megállapodása szerint jár díjazás; ennek alapján lehetség van akár a
törvényben nem nevesített fizetés nélküli mentesülési idszakokban is megállapodni.
   A munkavállaló állásid címén alapbérre jogosult, ha
   a) a munkáltató foglalkoztatási kötelezettségének a beosztás szerinti munkaidben nem tesz
eleget, és
   b) a munkavégzés nem elháríthatatlan küls okból marad el.
   Elháríthatatlan küls ok csak olyan ok (vis maior) lehet, amelyre a munkáltatónak semmilyen,
sem közvetlen, sem közvetett ráhatása nincs, és amely a tudomány és technika adott szintje
mellett egyáltalán nem elhárítható. Ide tartozhat egy áradás, amely miatt le kell állítani a
termelést az üzemben, de nem tartozhat ide az, ha a beszállító késik az anyaggal, vagy a
megrendel lemondja a rendelést, mivel ezek a munkáltató számára nem minsülnek küls
okoknak.
   Ha a munkáltató beosztás szerinti munkaid hiányában nem tesz eleget a foglalkoztatási
kötelezettségének, az állásid törvényi fogalma sem áll fenn.
   A munkavállaló távolléti díjra lesz jogosult az alábbi esetekben:
   a) a szabadság tartamára,
   b) a kötelez orvosi vizsgálata tartamára, továbbá
   c) a véradáshoz szükséges, legalább négy óra idtartamra,
   d) ha szoptató anya, a szoptatás els hat hónapjában naponta kétszer egy, ikergyermekek
esetén kétszer két órára, a kilencedik hónap végéig naponta egy, ikergyermekek esetén naponta
két órára,
   e) hozzátartozója halálakor két munkanapra,
   f) általános iskolai tanulmányok folytatása, továbbá a felek megállapodása szerinti képzés,
továbbképzés esetén, a képzésben való részvételhez szükséges idre,
   g) a jogszabály szerinti örökbefogadás elkészítése idszakában ­ az örökbe fogadható
gyermekkel történ személyes találkozás céljából ­ évente legfeljebb tíz munkanapra
   h) bíróság vagy hatóság felhívására, vagy az eljárásban való tanúkénti személyes részvételhez
szükséges idtartamra,
   i) a fegyelmi eljárás miatti mentesítés idtartamára,
   j) kizárólag óra- vagy teljesítménybérezés esetén a napi munkaidre, ha az általános
munkarend szerinti munkanapra es munkaszüneti nap miatt csökken a teljesítend munkaid,
   k) ha munkaviszonyra vonatkozó szabály, munkavégzés nélkül munkabér fizetését annak
mértéke meghatározása nélkül írja el.
   Betegszabadságra e jogcímen a távolléti díj 70%-a jár.
   Ha a munkavállaló munkaszüneti napon keresképtelen, és nem részesül táppénzben vagy
baleseti táppénzben, akkor részére nem távolléti díjat és nem is betegszabadságra járó díjat kell
fizetni, hanem a napi (szerzdés szerinti rész- vagy teljes) munkaidejére a távolléti díjának 70%-
át, amely önálló bérfizetési jogcím. A törvény ugyanakkor csak az óra- vagy teljesítménybéres
munkavállalók esetén, és csak az általános munkarend szerinti munkaszüneti napokra nézve
rendeli alkalmazni ezt a kifizetési jogcímet; havibéres munkavállalók, illetve a hétvégére es
munkaszüneti napok esetében tehát ez a bérfizetési jogcím nem alkalmazandó.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 23. számú állásfoglalás
a) Állampolgári kötelezettségét teljesít munkavállalónak a munkáltató a kiesett munkaidre
munkabért akkor köteles megtéríteni, ha a munkavállaló e kötelezettségének munkaidn kívül
nem tehetett eleget.
b) A munkabér megtérítése szempontjából kötelez orvosi vizsgálatnak azt az orvosi vizsgálatot
kell tekinteni, amelyen a munkavállaló egészségi állapotától függetlenül jogszabály rendelkezése
alapján köteles megjelenni.
EBH2017. M.16. I. Amennyiben a munkavállaló a munkaszerzdés szerinti munkakörben
egészségi alkalmatlanság miatt nem foglalkoztatható, de nem keresképtelen, és a munkáltató
fenntartja a munkaviszonyt, az Mt. 51. § (1) bekezdésébl következen a foglalkoztatási
kötelezettsége, mint a munkaviszonyból ered alapvet munkáltatói kötelezettség és a
munkaviszony egyik tartalmi eleme fennáll, egymagában a munkakörre egészségügyi
alkalmatlanság e kötelezettséget nem szünteti meg, és nem is függeszti fel.
EBH2008. 1910. II. A keresképtelenség idejére állásidre járó munkabér nem fizethet, mert a
munkavállalót ezalatt nem a munkáltató mködési körében, hanem a saját személyében felmerült
okból nem terhelte munkavégzési kötelezettség.
BH2009. 188. A keresképtelenség idejére állásidre járó munkabér nem fizethet, a táppénzre
való jogosultság fennáll.
BH2007. 426. Készenlétnek nem tekinthet munkában töltött idre az idbéres munkavállalónak
személyi alapbér jár.

            147. § A munkavállalót a 146. § (1) bekezdésben meghatározott díjazáson felül
         bérpótlék is megilleti, ha a munkaid-beosztása alapján bérpótlékra lett volna
         jogosult.

Bérpótlékra való jogosultság állásid esetén
Az állásidre a munkavállalót alapbérén felül megilleti az a bérpótlék is, amelyre akkor lett volna
jogosult, ha a ténylegesen munkát végzett volna. Például, ha a munkavállaló áramszünet miatt az
éjszakai mszakban 02­04 óra között nem dolgozik, erre az idszakra nemcsak az alapbére,
hanem az éjszakai pótléka (Mt. 142. §) is megilleti. A munkavállalót valamennyi bérpótlék
megilleti ilyen esetben; tehát nem csak a törvény, hanem a kollektív szerzdés, munkaszerzdés,
vagy munkáltatói szabályzat alapján járó bérpótlékokat is figyelembe kell venni.

       68. A távolléti díj számítása

            148. § (1) A távolléti díjat
            a) az esedékessége idpontjában érvényes alapbér (136. §), pótlékátalány (145. §),
            b) az esedékesség idpontját megelz utolsó hat hónapra (irányadó idszak)
         kifizetett
            ba) teljesítménybér (150. §),
            bb) bérpótlék (151. §)
         figyelembevételével kell megállapítani.
            (2) Az esedékesség idpontja
            a) a távollét kezd idpontja,
            b) a végkielégítés tekintetében
            ba) a munkáltatói felmondás közlésének az idpontja,
            bb) a 77. § (1) bekezdés b) és c) pontja esetén a munkaviszony megsznésének
         idpontja, vagy
            c) kártérítési felelsség megállapítása esetén a kár bekövetkezésének idpontja, ha
         a munkaviszony ezt megelzen megsznt, a munkaviszony megsznésének
         idpontja.
            (3) Az (1) bekezdés a) pontjában meghatározott díjazást, ha a távollét tartama
         során összege módosul, a távollét módosítást követ tartamára a távolléti díj
         számítása során a módosított összeget kell figyelembe venni.
            (4) A távolléti díj megállapításakor az (1) bekezdés szerinti összegeket ­ a 149­151.
         §-ban foglaltaknak megfelelen ­ együttesen kell figyelembe venni.

A távolléti díj meghatározása
A távolléti díj részét képezik:

   a) az esedékessége idpontjában érvényes alapbér és munkaszerzdésben megállapított
pótlékátalány;

   b) az esedékességének idpontját megelz irányadó idszakra ­ alapesetben az utolsó 6
hónapra ­ kifizetett teljesítménybér;

   c) az esedékességének idpontját megelz irányadó idszakra ­ alapesetben az utolsó 6
hónapra ­ kifizetett bérpótlék (bérpótlék-átalány), függetlenül attól, hogy a munkavállalónak a
távollét idején volt-e munkaid-beosztása.

   Az irányadó idszak nem naptári hónapokban került meghatározásra, ami miatt az Mt. 26. §-a
szerint kell eljárni; így például a 2019. szeptember 2-án esedékes távolléti díjhoz tartozó 6
hónapos irányadó idszak 2019. március 2-án kezddik el, és 2019. szeptember 1-jéig tart.

   A törvény meghatározta az esedékesség fogalmát is; ez a távolléti díj számítása során nem a
kifizetés esedékességét (határidejét) jelenti, hanem azt az idpontot, amely meghatározza a
távolléti díj számításának alapjául szolgáló alapbér (pótlékátalány) mértékét, illetve az irányadó
idszak számításának kezd idpontját. Az esedékesség idpontja

   a) a távollét kezd idpontja,
   b) a végkielégítés tekintetében
   ba) a munkáltatói felmondás közlésének az idpontja;
   bb) ha a munkaviszony a munkáltató jogutód nélküli megsznése, vagy jogviszonyváltás okán
sznik meg, a munkaviszony megsznésének idpontja;
   c) kártérítési felelsség megállapítása esetén a kár bekövetkezésének idpontja, ha viszont a
munkaviszony ezt megelzen megsznt, a munkaviszony megsznésének idpontja.
   Néhány esetet ugyanakkor a törvény nem határoz meg, így csak következtetni lehet, hogy az
esedékesség idpontja
   a) szabadságmegváltás (Mt. 125. §) esetén a munkaviszony megsznésének idpontja;
   b) határozott idej munkaviszony elszámolási jogviszonnyá alakítása esetén [Mt. 79. § (1)
bekezdés b) pont] a munkaviszony megsznésének idpontja;
   c) munkaszüneti nap miatt kiesett idre járó távolléti díj [Mt. 146. § (3) bekezdés d) pont],
illetve a keresképtelenség miatt járó távolléti díj 70%-a [Mt. 146. § (4) bekezdés] esetén a
munkaszüneti nap;

   d) az érvénytelen jogviszony felszámolása [Mt. 29. § (2) bekezdés] esetén a munkaviszony
megsznésének idpontja;

   e) amennyiben a munkakör megosztására létesített munkaviszony megsznik [Mt. 194. § (4)
bekezdés], a munkaviszony megsznésének idpontja.

   Annak ellenére, hogy a törvény az esedékesség idpontjához köti az alapbér (pótlékátalány)
mértékét, utóbb kimondja, hogy amennyiben ezen összegek a távollét idtartama alatt
módosulnak, úgy a módosulás idpontjától a megváltozott összeggel kell számolni. Így például,
ha a 2019. szeptember 2. és 6. között szabadságon van, és alapbére 2019. szeptember 4-ével 250
000 Ft-ról 260 000 Ft-ra módosul, akkor részére 2019. szeptember 2­3. napjára a 250 000 Ft-os
alapbérrel, 4­6. napjaira pedig a 260 000 Ft-os alapbérrel kell meghatározni a távolléti díjat. Az
irányadó idszak viszont a teljes távollétre nézve a 2019. szeptember 2-át megelz idszakot (6
hónapot) jelenti.

   Az irányadó idszakra nézve a törvény eltér szabályokat is meghatároz 6 hónapot el nem ér
munkaviszonyok esetére (Mt. 152. §).

   A távolléti díj számítása során az alapbér-rész, a teljesítménybér-rész és a bérpótlék-rész
együttes összege adja a távolléti díjat.

   A távolléti díj kiszámítása során nem kell figyelembe venni, hogy van-e olyan munkabér,
amelyre a munkavállaló a távollét tartamára munkavégzés hiányában is jogosult lenne; ez a
távolléti díj számítása szempontjából közömbös.

            149. § (1) Havi bér esetén a távolléti díj 148. § (1) bekezdés a) pont szerinti
         részének meghatározásakor a 136. § (3) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni.

            (2) A távolléti díj 148. § (1) bekezdés a) pont szerinti része a havi- vagy órabér és
         pótlékátalány távollét tartamára történ kifizetésével is teljesíthet és elszámolható.

Távolléti díj idarányos összegének kiszámítása
A törvény meghatározza azt, hogy miként kell eljárni, ha a havi alapbéres munkavállaló esetében
a havi távolléti díj idarányosan járó mértékét kell meghatározni. A számítási mód alapján az egy
órára járó távolléti díjat kell els lépésben kiszámolni. Ezen belül az alapbér-rész
meghatározásának módja, hogy a havi alapbér összegét el kell osztani az általános munkarend
szerinti munkaórák számával, és az így kapott, egy órára járó alapbért meg kell szorozni az
alapbér idarányos részével fedett idszaknak az általános munkarend szerinti munkaórái
számával. Például, a 176 000 Ft-os alapbérrel rendelkez, általános teljes munkaidben
foglalkoztatott munkavállaló részére a szeptember 2. és 6. közötti idre járó, idarányos alapbérét
az alábbiak szerint kell meghatározni:

   a) szeptember hónapban az általános munkarend szerinti munkanapok száma: 21;
   b) a munkavállaló egy órára es alapbére ebben a hónapban: 176 000 Ft / (21 × 8) = 1048 Ft;
   c) szeptember 2. és 6. között az általános munkarend szerinti munkanapok száma: 5;
   d) a munkavállaló részére szeptember 2. és 6. közötti idre járó idarányos alapbér összege:
1048 Ft × 8 × 5 = 41 920 Ft.

   Ugyanezt a szabályt kell alkalmazni, ha a felek havi pótlékátalányt állapítottak meg a
munkaszerzdésben [Mt. 145. § (3) bekezdés].

   Elfordulhat, hogy a munkavállaló havi alapbére ugyan nem változik, de a távolléte több
naptári hónapot is érint, és így az általános munkarend szerinti munkanapok száma igen. Ebben
az esetben álláspontunk szerint a távollét kezd idpontjában érvényes havi alapbért [Mt. 148. §
(2) bekezdés a) pont] kell figyelembe venni, de ebbl a havi alapbérbl a távolléttel érintett
valamennyi hónapban újra kell számolni az egy órára, napra járó alapbér mértékét. Így például,
ha a 176 000 Ft-os alapbérrel rendelkez, általános teljes munkaidben foglalkoztatott
munkavállaló részére augusztus 30. és szeptember 2. napjaira kell egybefügg szabadság miatt
távolléti díjat fizetni, akkor részére az augusztus 30-án érvényes, 176 000 Ft-os alapbér
alkalmazásával
­ augusztus 30-ra 176 000 Ft / (22 × 8) = 1000 Ft;
­ szeptember 2-ra 176 000 Ft (21 × 8) = 1048 Ft
alapbér-részt kell figyelembe venni a távolléti díj meghatározása során.

   A törvény egyszersíti a távolléti díj kifizetését azzal, hogy a munkáltató választása szerint a
távolléti díj alapbér- és pótlékátalány-részének kifizetése úgy is teljesíthet, hogy az alapbér és a
pótlékátalány kerül kifizetésre, és az egyéb korrigáló tételek (teljesítménybér-rész és bérpótlék-
rész) önálló jogcímen kerül kifizetésre. Ez abban az esetben jelent elnyt, ha az alapbér-részen
felül a munkavállalónak egyéb tételek nem korrigálják a távolléti díját; ebben az esetben ugyanis
nem kell külön feltüntetni az estleges távolléti díjakat a bérlapon, elegend az alapbért
megfizetni.

            150. § (1) A távolléti díj meghatározásakor a 137. § (3) bekezdésében foglaltak
         szerint kifizetett teljesítménybért kell számításba venni.

            (2) A teljesítménybért ­ a kifizetés idpontjától függetlenül ­ az irányadó
         idszakra jutó arányos részben kell figyelembe venni.

            (3) Teljesítménybérezés esetén a távolléti díj számításánál az alapbért figyelmen
         kívül kell hagyni.

            (4) A teljesítménybért az egy órára járó távolléti díj kiszámításakor úgy kell
         figyelembe venni, hogy az irányadó idszaki rendes munkaidre járó
         teljesítménybér összegét osztani kell az irányadó idszakban rendes munkaidben
         teljesített és teljesítménybérrel díjazott órák számával (osztószám).

            (5) A távolléti díj meghatározásakor az id- és teljesítménybér összekapcsolásával
         megállapított munkabér esetén az idbérrészt a 148. § (1) bekezdés a) pont megfelel
         alkalmazásával kell figyelembe venni.

Távolléti díj számítása teljesítménybérezés esetén
A távolléti díj teljesítménybér-részének meghatározásakor nem minden teljesítmény-bér jogcímet
kell figyelembe venni; a távolléti díj számítása során korrekciós tételként csak az a
teljesítménybér vehet figyelembe, amelyet eleve kizárólag a munkaszerzdésben kell
meghatározni. Ez kett esetet jelent:

   a) a tisztán teljesítménybérben foglalkoztatott munkavállaló teljesítménybérét;
   b) az id- és teljesítménybér összekapcsolásával megállapított bérezéssel foglalkoztatott
munkavállaló teljesítménybérét, amennyiben az idbér-rész nem éri el az alapbér mértékét
(például a munkavállaló alapbére 100 000 Ft; a kifizetésre kerül bérében a teljesítménybére 80
000 Ft, míg az idbére 20 000 Ft részt tesz ki; ebben az esetben a 80 000 Ft-os teljesítménybért
kell figyelembe venni).
   Valamennyi, a fentiek szerinti teljesítménybérrel díjazott munkavállaló esetében figyelmen
kívül kell hagyni a távolléti díj számításánál az alapbért (vagyis ilyen esetben az alapbér-rész
nullával egyenl). Amennyiben a munkavállaló id- és teljesítménybér összekapcsolásával kerül
foglalkoztatásra, úgy a távolléti díj számítása során az idbér-részt kell alapbérnek tekinteni, és
ennek alkalmazásával kell megállapítani a távolléti díjat. A fenti példa szerint így a
munkavállalónak nem a 100 000 Ft-os alapbérén, hanem csak a 20 000 Ft-os idbér-részén felül
kell figyelembe venni a 80 000 Ft-os teljesítménybért.
   A távolléti díj teljesítménybér-részét az egy órára járó távolléti díj kiszámításakor úgy kell
figyelembe venni, hogy az irányadó idszaki rendes munkaidre járó teljesítménybér összegét
osztani kell az irányadó idszakban
   a) rendes munkaidben teljesített, és
   b) teljesítménybérrel díjazott
órák számával. Amennyiben tehát a munkavállaló havi alapbére a távolléti díj esedékessége
idpontjában 100 000 Ft, és az irányadó idszakban 6 × 150 óra olyan rendes munkavégzést
teljesített, amelyre teljesítménybér jár, és a teljesítménybére az irányadó idszakra nézve
mindösszesen 150 000 Ft, akkor az egy órára járó távolléti díja az alábbiak szerint alakul:
   a) alapbér-rész: 100 000 Ft / 174 = 575 Ft
   b) teljesítménybér-rész: 150 000 Ft / (6 × 150) = 167 Ft,
azaz az egy órára járó távolléti díj mértéke 575 Ft + 167 Ft = 742 Ft.
   A távolléti díj teljesítménybér-részét abban az irányadó idszakban kell figyelembe venni,
amelyre nézve kifizették; vagyis nem a tényleges kifizetés hónapját kell alapul venni, hanem azt,
hogy a teljesítménybérre melyik hónapban szerzett jogot a munkavállaló.

            151. § (1) A távolléti díj megállapításakor a vasárnapi pótlékot, a mszakpótlékot,
         az éjszakai pótlékot és a 144. § (1) bekezdés szerinti bérpótlékot a (2)­(5)
         bekezdésben foglaltak szerint kell figyelembe venni.

            (2) A vasárnapi pótlékot a távolléti díj kiszámításánál akkor kell figyelembe venni,
         ha a munkavállaló az irányadó idszakban legalább a vasárnapok egyharmadában
         beosztás szerinti munkaidejében munkát végzett.

            (3) A mszakpótlékot és az éjszakai bérpótlékot a távolléti díj kiszámításánál
         akkor kell figyelembe venni, ha a munkavállaló az irányadó idszakban legalább a
         beosztás szerinti munkaideje harminc százalékának megfelel tartamban mszak-
         vagy éjszakai bérpótlékra jogosító idszakban végzett munkát.

            (4) Az ügyelet és a készenlét tartamára kifizetett bérpótlékot a távolléti díj
         kiszámításánál akkor kell figyelembe venni, ha a munkáltató a munkavállaló
         számára az irányadó idszakban átlagosan legalább havi kilencvenhat óra tartamú
         ügyeletet vagy készenlétet rendelt el.

            (5) A bérpótlékot az egy órára járó távolléti díj kiszámításánál úgy kell figyelembe
         venni, hogy az irányadó idszakra kifizetett bérpótlék összegét osztani kell az
         irányadó idszakban, a beosztás szerinti munkaidben teljesített órák számával
         (osztószám).

Bérpótlékok a távolléti díj meghatározása szempontjából
A távolléti díj bérpótlék-részének meghatározásakor nem minden bérpótlék jogcímet kell
figyelembe venni, csak azokat, amelyeket a törvény meghatároz, és csak a törvény által
meghatározott mértékben; ez öt jogcímet jelent:

   a) vasárnapi pótlékot ­ ezt akkor, ha a munkavállaló az irányadó idszakban legalább a
vasárnapok egyharmadában (a napokat, és nem a munkaórákat figyelembe véve) beosztás szerinti
(rendes) munkaidben végzett munkát;

   b) mszakpótlékot és éjszakai pótlékot ­ ezeket akkor, ha a munkavállaló az irányadó
idszakban legalább a beosztás szerinti (rendes) munkaideje harminc százalékának megfelel
tartamban ­ azaz a mentesülések idtartamát ide nem számítva ­ mszak- vagy éjszakai pótlékra
jogosító idszakban végzett munkát (állt rendelkezésre);

   c) ügyeleti és készenléti pótlékot ­ ezeket akkor, ha a munkáltató a munkavállaló számára az
irányadó idszakban, havi átlagban legalább kilencvenhat óra tartamú ügyeletet vagy készenlétet
rendelt el.

   A jogosultsági feltételeket és a kifizetett pótlékokat a b) és c) pontok szerinti esetekben
együttesen kell figyelembe venni; vagyis például a munkavállaló valamennyi, mszakpótlékkal
vagy éjszakai pótlékkal díjazott óráját egybe kell számítani, és a kifizetett pótlékokat is össze kell
adni.

   A távolléti díj bérpótlék-részét az egy órára járó távolléti díj kiszámításakor úgy kell
figyelembe venni, hogy az irányadó idszakra kifizetett bérpótlék összegét osztani kell az
irányadó idszakban, beosztás szerinti (rendes) munkaidben teljesített órák számával.
Amennyiben tehát a munkavállaló havi alapbére a távolléti díj esedékessége idpontjában 100
000 Ft, és az irányadó idszakban

   a) 1024 óra rendes munkaórát, ebbl 350 éjszakai munkaórát, és
   b) vasárnapi 10 napon dolgozott, napi 8 óra rendes munkaidben,
   c) 6 × 100 óra készenlétet teljesített, valamint
   d) vasárnapi pótlékának mértéke 22 989 Ft,
   e) a mszakpótlékának mértéke 60 375 Ft, és
   f) a készenléti pótlékának mértéke 69 000 Ft,
akkor az egy órára járó távolléti díja az alábbiak szerint alakul:
   a) alapbér-rész: 100 000 Ft / (22 × 8) = 568 Ft
   b) vasárnapi pótlék-rész: 22 989 Ft / 1024 = 22 Ft
   c) mszakpótlék-rész: 60 375 Ft / 1024 = 59 Ft
   d) készenléti pótlék-rész: 69 000 Ft / 1024 = 67 Ft
azaz az egy órára járó távolléti díj mértéke 568 Ft + 22 Ft + 59 Ft + 67 Ft = 716 Ft.
            152. § (1) A távolléti díj kiszámításakor, ha az irányadó idszakban munkabér-
         kifizetés nem történt, az alapbért kell figyelembe venni.

            (2) Hat hónapnál rövidebb munkaviszony esetén, a távolléti díj számításakor
         irányadó idszakként a naptári hónapokat vagy hónapot kell figyelembe venni.
         Teljes naptári hónap hiányában az alapbért vagy a havi átalányt kell figyelembe
         venni.

Távolléti díj számítása korábbi kifizetés, illetve hat hónapnál hosszabb munkaviszony
hiányában
Amennyiben az irányadó idszakban munkabér-kifizetés nem történt, a távolléti díj az alapbérrel
lesz egyenl. Ez az eset fordulhat el akkor, ha az irányadó idszakban a munkavállaló fizetés
nélküli szabadságon volt; például egy évre gyermekszülés miatt, a gyermek otthoni ápolása
céljából kapott fizetés nélküli szabadságot vett igénybe. Az irányadó idszakból tehát nem kell
figyelmen kívül hagyni naptári hónapot azért, mert az adott naptári hónapban bérfizetés nem
történt. Ezt a szabályt ugyanakkor nem lehet úgy értelmezni, hogy ha az irányadó idszakban
történt bérfizetés, akkor a munkavállalónak már az Mt. 149­151. §-ai alapján kell távolléti díjat
számolni; ilyenkor ugyanis elfordulhatna az, hogy a munkavállaló távolléti díja 0 Ft-ra jön ki.
Például, ha a tisztán teljesítménybérben foglalkoztatott munkavállaló a 6 hónapos referencia-
idszakban kapott ugyan bért, de az nem teljesítménybér volt (például betegszabadságra járó díj
jogcímén kapott munkabért), akkor ­ mivel ilyen esetben az alapbér-részt nem kell figyelembe
venni ­ a távolléti díját nem lehetne kiszámítani, mert nincs teljesítménybérre jogosító
munkaórája. Ennek okán a szabályt akkor kell alkalmazni, ha az irányadó idszakban olyan
jogcímen nem történt bérkifizetés, amely alapján a távolléti díj kiszámítható lenne.

   Az általános irányadó idszaktól eltéren, ha a munkaviszony tartama hat naptári hónapnál
rövidebb, a távolléti díj számításakor irányadó idszakként a naptári hónapokat vagy hónapot kell
figyelembe venni.

   Teljes naptári hónap hiányában a távolléti díj számítása során
   a) az alapbér-részt (alapbért) és
   b) ­ ha ilyen van ­ az alapbér-rész mellett (és nem helyette) bérpótlék-részként az Mt. 151. §-a
szerinti bérpótlékok helyett megállapított havi átalány(ok) teljes összegét
kell figyelembe venni. A tételes bérpótlékot ebben az esetben nem kell figyelembe venni
bérpótlék-részként, hiszen a helyett állapítottak meg a felek átalányt.

       69. A kötelez legkisebb munkabér, a garantált bérminimum

            153. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy
            a) a kötelez legkisebb munkabér és
            b) a garantált bérminimum
         összegét és hatályát ­ a Nemzeti Gazdasági és Társadalmi Tanácsban folytatott
         konzultációt követen ­ rendeletben állapítsa meg.
            (2) A Kormány a munkavállalók egyes csoportjaira eltér összeg kötelez
         legkisebb munkabért és garantált bérminimumot állapíthat meg.
            (3) A kötelez legkisebb munkabér és a garantált bérminimum összegének és
         hatályának megállapításánál figyelembe kell venni különösen a munkakör
         ellátásához szükséges követelményeket, a nemzeti munkaerpiac jellemzit, a
         nemzetgazdaság helyzetét, az egyes nemzetgazdasági ágazatok és az egyes földrajzi
         területek munkaer-piaci sajátosságait.

            (4) A kötelez legkisebb munkabér és a garantált bérminimum összegét naptári
         évenként felül kell vizsgálni.

            (5) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a bruttó 300 000 forint alatti
         munkabérek nettó értékének megrzéséhez szükséges munkabéremelés elvárt
         mértékét, a béren kívüli juttatás ennek keretében figyelembe vehet mértékét,
         valamint a munkabéremelés elvárt mértékével kapcsolatos részletes szabályokat ­ a
         Nemzeti Gazdasági és Társadalmi Tanácsban folytatott konzultációt követen ­
         rendeletben határozza meg.

A kötelez legkisebb munkabér és a garantált bérminimum megállapítása
A törvény felhatalmazást ad a Kormánynak arra, hogy a

   a) a kötelez legkisebb munkabér mértékét és hatályát,
   b) a garantált bérminimum mértékét és hatályát,
   c) az elvárt béremelés szabályait
­ a Nemzeti Gazdasági és Társadalmi Tanácsban folytatott konzultációt követen ­ rendeletben
megállapítsa.
   A kötelez legkisebb munkabér és garantált bérminimum megállapítása során figyelembe kell
venni különösen a munkakör ellátásához szükséges követelményeket, a nemzeti munkaerpiac
jellemzit, a nemzetgazdaság helyzetét, az egyes nemzetgazdasági ágazatok és az egyes földrajzi
területek munkaerpiaci sajátosságait. A Kormány a munkavállalók egyes csoportjaira eltér
összeg kötelez legkisebb munkabért és garantált bérminimumot állapíthat meg. E
felhatalmazás alapján a Kormánynak lehetsége van ágazatonként, illetve regionálisan területileg
eltér kötelez legkisebb munkabérek megállapítására is.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2011. 2343. A garantált munkabérre jogosultság akkor állapítható meg, ha a szükséges
középfokú iskolai végzettséggel, illetve középfokú szakképesítéssel ténylegesen rendelkezik a
munkavállaló. Ez az értelmezés áll összhangban az 1992. évi XXII. törvény 142/A. § (1) és (2)
bekezdésében megfogalmazott alapelvvel.

Kapcsolódó jogi szabályozás
367/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet a kötelez legkisebb munkabér (minimálbér) és a garantált
bérminimum megállapításáról

       70. A munkabér védelme
            154. § (1) A munkabért ­ külföldön történ munkavégzés vagy jogszabály eltér
         rendelkezése hiányában ­ forintban kell megállapítani és kifizetni.

            (2) A munkabért utalvány vagy fizeteszköz helyettesítésére szolgáló más
         formában kifizetni nem lehet.

A munkabér fogalma, kifizetése
A munkabér általános jogi fogalmát a törvény nem határozza meg. Az egyenl bánásmódra
vonatkozó szabályok (Mt. 12. §) alkalmazása szempontjából tartalmaz ugyan az Mt. egy
meghatározást, amely szerint munkabérnek minsül minden, a munkaviszony alapján közvetlenül
vagy közvetve nyújtott pénzbeli vagy természetbeni juttatás. Ez a meghatározás azonban csak az
egyenl bér elvére vonatkozik.

   A munkabért általában forintban kell megállapítani és kifizetni. Ettl eltérni csak abban az
esetben lehet, ha

   a) arra jogszabály felhatalmazást ad, vagy
   b) a munkavállaló a külföldön történ munkavégzés ellenértékeként kapja a munkabért.
   Természetbeni munkabér megállapítására nincs lehetség, a munkabér minden esetben
pénzbeli juttatás. A munkabér nem fizethet utalvány vagy fizeteszköz helyettesítésére szolgáló
más formában sem. Az Mt. alapján tehát nem minsül például munkabérnek az étkezési utalvány,
vagy a SZÉP kártya, csak az egyenl bér elvének alkalmazása szempontjából.

            155. § (1) A munkavállaló részére járó munkabért ­ eltér megállapodás
         hiányában ­ utólag, legalább havonta egy alkalommal kell elszámolni.

            (2) A kifizetett munkabér elszámolásáról a tárgyhónapot követ hónap tizedik
         napjáig írásbeli tájékoztatást kell adni.

            (3) A (2) bekezdés szerinti tájékoztatásnak olyannak kell lennie, hogy a
         munkavállaló az elszámolás helyességét, a levonások jogcímét és összegét ellenrizni
         tudja.

            (4) A munkavállalót, ha a munkabér tárgyhónapra vonatkozó elszámolását
         követen bekövetkez ok miatt az elszámolás módosítása szükséges, a tárgyhónapra
         vonatkozó munkabér-elszámolás módosításáról legkésbb a következ havi
         munkabér elszámolásakor tájékoztatni kell. A munkabér-különbözetet a következ
         havi munkabérrel egyidejleg ki kell fizetni. A munkáltató a többletkifizetést az
         ellegnyújtásból ered követelésre vonatkozó szabályok szerint levonhatja.

A munkabérrel való elszámolás
A munkavállalót megillet munkabért általában havonta egyszer kell elszámolni és utólagosan
kifizetni; utóbbitól ugyanakkor a felek megállapodása vagy kollektív szerzdés eltérhet, azaz a
munkavállaló elre is kaphat bért.

   A tárgyhónapra vonatkozóan kifizetett munkabér elszámolásáról a munkavállaló részére
írásbeli tájékoztatást kell adni, amelynek alkalmasnak kell lennie arra, hogy a munkavállaló

   a) az elszámolás helyességét,
   b) a levonások jogcímét és összegét
ellenrizni tudja.
   Ha a munkáltató utólag észleli, hogy a munkabér tárgyhónapra vonatkozó elszámolását

követen bekövetkez ok (például utólagosan leadott keresképtelenségi igazolás) az elszámolás
módosítását teszi szükségessé, errl a munkavállalót tájékoztatnia kell, legkésbb a következ
havi munkabér elszámolásakor.

   A tájékoztatással egyidejleg, azaz legkésbb a következ havi munkabér elszámolásakor
   a) ha a munkavállaló a módosított elszámolás alapján a részére járó munkabérnél alacsonyabb
összeg munkabérben részesül, ki kell fizetni a munkabér-különbözetet, illetve
   b) ha a munkáltató a módosított elszámolás alapján a munkavállaló részére az t megillet
munkabérnél magasabb összeg munkabért fizetett ki, a többletet az ellegnyújtásból ered
követelésre vonatkozó szabályok szerint vonhatja le.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2008. 1900. Ha a munkáltató a munkabér kifizetésével kapcsolatban részletes írásbeli
elszámolást nem adott, a kiszámítás helyessége nem volt ellenrizhet, ezért a munkavállalótól
nem volt elvárható, hogy a több jogcímen egy összegben átutalt járandóság hibás számításából
adódó túlfizetést felismerje.

            156. § (1) Egyenltlen munkaid-beosztás és
            a) havibéres díjazás esetén a munkavállalónak ­ a beosztás szerinti munkaid
         mértékétl függetlenül ­ a havi alapbére jár;
            b) órabéres díjazás esetén ­ eltér megállapodás hiányában ­ a munkáltató a
         munkavállaló munkabérét az adott hónapban irányadó általános munkarend
         szerinti munkanapok számának és a napi munkaidnek az alapulvételével számolja
         el és fizeti ki.
            (2) A munkaidkeret vagy az elszámolási idszak lejártakor a munkavállaló
         munkabérét az általános munkarend és a napi munkaid, valamint a teljesített
         munkaid alapulvételével el kell számolni.
            (3) A munkaidkeret vagy az elszámolási idszak lejártát követen, ha a
         munkavállaló a (2) bekezdés szerint elszámolt munkabérnél alacsonyabb összeg
         munkabérben részesült, a különbözetet számára a következ havi munkabérrel ki
         kell fizetni.
            (4) Az ellegnyújtásból ered követelésre vonatkozó szabályokat kell megfelelen
         alkalmazni, ha a munkavállaló a (2) bekezdésben foglaltak szerint elszámolt
         munkabérnél magasabb összeg munkabérben részesült.

Munkabérrel való elszámolás egyenltlen munkaid-beosztás esetén
Amennyiben a munkavállaló havibérben részesül, úgy minden hónapban ­ a ténylegesen
ledolgozott óraszámoktól, illetve a távollétektl függetlenül ­ részére a havi alapbérét kell
kifizetni, egyenltlen munkaid-beosztás esetén is.

   Amennyiben a munkavállaló munkabérét órabér formájában kapja meg, akkor részére minden
egyes hónapban úgy kell elszámolni és kifizetni a munkabért, mintha az adott hónapban az
általános munkarend szerint végzett volna munkát. Például, az általános teljes munkaidben
foglalkoztatott munkavállaló részére augusztus hónapra 22 × 8 = 176 munkaórára kell alapbért
fizetni, még akkor is, ha ténylegesen csak 160 óra munkavégzést teljesített.

   Az órabéres munkavállaló részére csak akkor lehet ettl eltéren ­ például a ténylegesen
ledolgozott órák alapján ­ fizetni havonta a munkabért egyenltlen munkaid-beosztás esetén, ha
erre a felek megállapodása felhatalmazást ad. Ha a munkavállaló hat hónapnál hosszabb
munkaidkeretben kerül foglalkoztatásra, akkor ehhez az eltér megállapodáshoz egyben a
kollektív szerzdés felhatalmazása is szükséges [Mt. 165. § (3) bekezdés]. Álláspontunk szerint
ez az elszámolási mód csak az alapbér, és az alapbér helyébe lép jogcímek elszámolására
vonatkozik, és nem érinti a tárgyhónapban esedékessé váló bérpótlékok elszámolásának
kötelezettségét.

   A munkaidkeret vagy az elszámolási idszak lejártakor kell a munkavállaló munkabérét az
általános munkarend és a napi munkaid, valamint a teljesített munkaid alapulvételével
elszámolni. Amennyiben az elszámolás során kiderül, hogy

   a) a munkavállaló az elszámolás alapján a részére járó munkabérnél alacsonyabb összeg
munkabérben részesül, a következ havi munkabérrel együtt részére ki kell fizetni a munkabér-
különbözetet; vagy ha

   b) a munkáltató az elszámolás alapján a munkavállaló részére az t megillet munkabérnél
magasabb összeg munkabért fizetett ki, a többletet az ellegnyújtásból ered követelésre
vonatkozó szabályok szerint vonhatja le.

            157. § (1) A munkabért a tárgyhónapot követ hónap tizedik napjáig ki kell
         fizetni.

            (2) A kizárólag teljesítménybérrel díjazott munkavállaló esetében, ha a részére
         járó munkabér vagy annak része alapjául szolgáló eredmény csak egy hónapnál
         hosszabb id múlva állapítható meg, a munkabért ennek megfelel idpontban kell
         kifizetni. Az alapbér felének megfelel összeg elleget ­ legalább havonta ­ fizetni
         kell.

A munkabér kifizetésének ideje
A munkabért a tárgyhónapot követ hónap 10. napjáig kell kifizetni. Ettl eltéren abban az
esetben, ha

   a) a munkavállaló tisztán teljesítménybérben kerül foglalkoztatásra, és
   b) a részére járó munkabér vagy annak része alapjául szolgáló eredmény csak egy hónapnál
hosszabb id múlva állapítható meg,
a munkabért ennek megfelel idpontban kell kifizetni, de az alapbér felének megfelel összeg
elleget ­ legalább havonta ­ ekkor is fizetni kell.
   Az elleg mellett ilyenkor a munkavállaló jogosult az alapbér legalább felét elér mérték
garantált bérre is [Mt. 138. § (6) bekezdés]; azaz a munkavállaló számára garantált bérként és
bérellegként összesen legalább az alapbér mértékének megfelel összeget kell kifizetni minden
hónapban.
            158. § (1) A munkabért készpénzben vagy a munkavállaló által meghatározott
         fizetési számlára utalással kell kifizetni.

            (2) A munkabér fizetési számlára utalással történ kifizetése esetén, a
         munkáltatónak úgy kell eljárni, hogy a munkavállaló munkabérével a bérfizetési
         napon rendelkezhessen.

            (3) A munkabér kifizetése ­ ide nem értve a nem magyarországi székhellyel vagy
         fiókteleppel rendelkez pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlára történ
         átutalást ­ a munkavállaló részére költséget nem okozhat.

            (4) A munkabért a munkavállalónak vagy meghatalmazottjának kell kifizetni,
         kivéve, ha ebben a munkavállalót bírósági vagy hatósági határozat korlátozza.

A munkabér kifizetésének módja
A munkavállaló részére a munkabér

   a) készpénzben, vagy
   b) a munkavállaló által meghatározott fizetési számlára utalással
fizethet ki. A munkáltató ugyanakkor nem kötelezhet arra, hogy fizetési számlát nyisson annak
érdekében, hogy a munkabére oda kerüljön kifizetésre.
   A fizetési számlára történ bérkifizetés a munkavállalónak költséget csak abban az esetben
okozhat, ha nem magyarországi székhellyel vagy fiókteleppel rendelkez pénzforgalmi
szolgáltatónál vezetett fizetési számlára történik az átutalás. A költségek megtérítése körében a
munkáltató
   a) a fizetési számla megnyitásának és fenntartásának költségeit csak akkor lehet köteles
megtéríteni, ha kifejezetten a munkabér átutalással történ kifizetése céljából, a munkáltató
érdekében hozta létre a fizetési számlát a munkavállaló; egyébként
   b) csak a havi egyszeri pénzfelvétel költségeit köteles megtéríteni.
   A fizetési számlára történ átutalás során a munkáltató úgy köteles eljárni, hogy a
munkavállaló a bérfizetési napon ­ azaz általában a tárgyhónapot követ hónap 10-én ­
rendelkezhessen a munkabérével. Ez a kifizetési határid irányadó utalással történ bérfizetés
esetén akkor is, ha a munkavállaló ezen a napon jogos okból nem tartózkodik a munkahelyén.
   A munkabért a munkavállalónak vagy meghatalmazottjának (lásd Mt. 21. §) kell kifizetni,
kivéve, ha ebben a munkavállalót bírósági vagy hatósági határozat korlátozza. Utóbbi esetben a
munkabérbl levonás szabályai (Mt. 161. §) szerint kell eljárni.

            159. § (1) A munkabér készpénzben történ kifizetése esetén ­ eltér megállapodás
         hiányában ­ a (2)­(6) bekezdésben meghatározott eltéréssel kell eljárni.

            (2) A munkabért, ha a bérfizetési nap heti pihennapra (heti pihenidre) vagy
         munkaszüneti napra esik, legkésbb az ezt megelz munkanapon kell kifizetni.

            (3) A munkabért a bérfizetés eltti utolsó munkahelyen töltött munkanapon kell
         kifizetni, vagy a munkáltató költségére a tartózkodási helyére kell megküldeni, ha a
         munkavállaló a bérfizetési napon jogos okból nem tartózkodik a munkahelyén.

            (4) A szabadság megkezdése eltti munkanapon ki kell fizetni
            a) a szabadság idejére es bérfizetési napon esedékes, valamint
            b) az igénybe vett szabadság idejére járó munkabért.
            (5) A munkáltató a munkabért köteles a munkavállaló által megadott címre
         elküldeni, ha a munkaviszony a bérfizetési nap eltt megsznt. Az elküldés költsége
         a munkáltatót terheli.
            (6) A munkabért a munkavállaló munkahelyén vagy a munkáltató telephelyén
         munkaidben kell kifizetni. Szórakozóhelyen munkabér csak az ott dolgozóknak
         fizethet ki.

Munkabér készpénzben történ kifizetése esetén irányadó különös szabályok
Amennyiben a munkabér készpénzben, és nem utalással kerül kifizetésre, úgy a munkabért

   a) a megelz munkanapon kell kifizetni, ha a bérfizetési nap
   i. heti pihennapra (heti pihenidre) vagy
   ii.vmunkaszüneti napra esik;
   b) ha a munkavállaló a bérfizetési napon jogos okból nem tartózkodik a munkahelyén
   i. a bérfizetés eltti utolsó munkahelyen töltött munkanapon kell kifizetni, vagy
   ii. a munkáltató költségére a tartózkodási helyére kell megküldeni;
   c) a szabadság megkezdése eltti munkanapon ki kell fizetni
   i. ha az a szabadság idejére es bérfizetési napon esedékes, valamint
   ii. amennyiben az az igénybe vett szabadság idejére jár;
   d) a munkáltató költségére a munkavállaló által megadott címre kell elküldeni, ha a
munkaviszony a bérfizetési nap eltt megsznt.
   A munkabért a munkavállaló munkahelyén vagy a munkáltató telephelyén munkaidben kell
kifizetni. Szórakozóhelyen munkabér csak az ott dolgozóknak fizethet ki.

            160. § A Ptk. 6:47. § szerinti kamat a felek megállapodása alapján jár.

Munkabér késedelmes kifizetése
Amennyiben a munkáltató a bérfizetéssel késedelembe esik, úgy késedelmi kamatot köteles
fizetni ­ függetlenül attól, hogy a késedelmes bérkifizetés a munkavállalónak kárt egyébként
okozott-e. A kamat számításakor az érintett naptári félév els napján érvényes jegybanki
alapkamat irányadó az adott naptári félév teljes idejére. A kamatfizetési kötelezettség akkor is
beáll, ha a munkáltató késedelmét kimenti (Ptk. 6:48. §).

   A törvény szerint a felek ügyleti kamatot (Ptk. 6:47. §) csak közös megegyezéssel köthetnek
ki.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:47­6:48. §

            161. § (1) A munkabérbl való levonásnak jogszabály vagy ­ a levonásmentes
         munkabérrészig ­ végrehajtható határozat alapján van helye.
            (2) A munkáltató követelését a munkabérbl levonhatja
            a) a munkavállaló hozzájárulása alapján a levonásmentes munkabérrészig, vagy
            b) ha az ellegnyújtásból ered.
            (3) Tilos az olyan bérlevonás, amely a munkáltató, annak képviselje vagy
         közvetít személy javára szolgál annak ellenértékeként, hogy a munkavállaló
         munkaviszonyt létesítsen, vagy azt megtartsa.

Munkabérbl való levonás
A munkáltató csak a törvényben meghatározott esetekben élhet levonással a munkabérbl;
ilyenek hiányában a munkabért akkor is köteles kifizetni, ha egyébként anyagi igényt kíván
támasztani a munkavállalóval szemben.

   A munkabérbl levonásnak
   a) jogszabály alapján,
   b) a levonásmentes munkabérrészig végrehajtható hatósági vagy bírósági határozat alapján,
   c) a levonásmentes munkabérrészig a munkáltató követelésének kielégítése érdekében, a
munkavállaló hozzájárulása alapján,
   d) ellegnyújtásból ered követelés kielégítése céljából
van helye.
   A levonásmentes munkabérrész a bírósági végrehajtásról szóló jogszabály alapján teljesíthet
levonások után fennmaradó munkabérrész [Mt. 294. § (1) bekezdés j) pont].
   A törvény alapján tilos az olyan bérlevonás, amely
   a) a munkáltató, annak képviselje vagy közvetít személy javára szolgál annak
ellenértékeként, hogy a munkavállaló munkaviszonyt létesítsen, vagy azt megtartsa;
   b) a törvénytl eltér megállapodáson alapul, mivel e szabályok kógensek.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2007. 1724. A munkáltató a szakszervezeti tagdíjat a munkavállaló kérelmére köteles
levonni a munkabérébl akkor is, ha a tagdíj összegét nem számszeren, hanem egyéb,
egyértelm módon határozta meg írásbeli nyilatkozatában.

Kapcsolódó jogi szabályozás
1994. évi LIII. törvény a bírósági végrehajtásról
1991. évi XXIX. törvény a munkavállalói érdekképviseleti tagdíjfizetés önkéntességérl

            162. § A levonásmentes munkabérrel szemben beszámításnak helye nincs.

Beszámítás a munkabérrel szemben
Nincs helye beszámításnak (Ptk. 6:49. §) a levonásmentes munkabérrésszel szemben; így például
munkáltató munkaügyi perben a levonásmentes munkabér mértékéig mindenképpen köteles
kifizetést teljesíteni, és csak az ezt meghaladó mérték munkabérrel szemben támaszthat
beszámítási kifogást. A levonásmentes munkabérrész a bírósági végrehajtásról szóló jogszabály
alapján teljesíthet levonások után fennmaradó munkabérrész [Mt. 294. § (1) bekezdés j) pont].
Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2002. 693. Ha a szakszervezettel kötött bérfejlesztési megállapodás érvénytelennek
bizonyult, az ennek alapján kifizetett összeg visszajár a munkáltatónak, amely igény beszámítás
útján is érvényesíthet.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:49. §

            163. § (1) A munkavállaló munkabérére vonatkozó igényérl egyoldalú
         jognyilatkozattal nem mondhat le.

            (2) Engedményezésnek pénzkövetelés esetén van helye. A levonásmentes
         munkabérrész nem engedményezhet.

            (3) Tartozásátvállalásnak pénzkövetelés esetén van helye. Munkáltatói tartozást a
         munkavállaló nem vállalhat át.

Munkabérrl történ lemondás, munkabér terhére történ engedményezés,
tartozásátvállalás
A munkavállaló a munkabérére vonatkozó igényérl egyoldalú jognyilatkozatban nem mondhat
le, sem elre, sem utólag. Nem tehet tehát olyan tartalmú egyoldalú nyilatkozatot érvényesen a
munkavállaló, amelyben kijelenti, hogy munkabérre vonatkozó igénye nincs; amennyiben utóbb,
még a munkabér esedékességétl számított elévülési idn belül kiderül, hogy a munkavállalónak
van munkabér-igénye, akkor azt érvényesítheti.

   Nincs ugyanakkor kizárva az, hogy a felek megállapodásban, például egy egyezségben
rendelkezzenek a munkavállaló bérigényérl.

   A levonásmentes munkabér nem engedményezhet (Ptk. 6:193. §), harmadik személy részére a
kifizetését megelzen át nem ruházható.

   A levonásmentes munkabérrész is kifizethet viszont a munkavállaló meghatalmazottja részére
[Mt. 158. § (4) bekezdés], mivel a meghatalmazott nem a saját, hanem a munkavállaló nevében
veszi fel a munkabért.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:193. §

            164. § A jogalap nélkül kifizetett munkabér hatvan napon túl akkor követelhet
         vissza, ha a munkavállalónak a kifizetés alaptalanságát fel kellett ismernie, vagy azt
         maga idézte el.

Jogalap nélkül kifizetett munkabér
Amennyiben a munkáltató jogalap nélküli kifizetést teljesített,

   a) 60 napon belül azt önmagában a jogalap nélküli kifizetés tényére hivatkozással
visszakövetelheti;
   b) 60 napon túl a jogalap nélküli kifizetés tényére hivatkozás mellett is csak akkor, ha a
munkavállalónak a kifizetés alaptalanságát ­ az adott helyzetben általában elvárható magatartás
tanúsítása mellett ­ fel kellett ismernie, vagy azt maga idézte el.

   A jogalap nélkül kifizetett munkabér visszakövetelése iránti igényt a munkáltató bíróság eltt
érvényesítheti [Mt. 285. § (1) bekezdés]; fizetési felszólítással csak akkor élhet, ha a követelés
mértéke a kötelez legkisebb munkabér háromszorosát nem haladja meg [Mt. 285. § (2)
bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2013. M.5. Ha a munkavállalónak a jogalap nélkül kifizetett munkabér tekintetében a
kifizetés alaptalanságát bizonyítottan fel kellett ismernie, a munkáltató a munkabér teljes
összegét 60 napon túl ­ elévülési idben ­ visszakövetelheti, amit nem érint a munkáltatónak a
kifizetést illeten nem kellen körültekint eljárása.
EBH2011. 2344. Biztosítási szerzdések sajátosságára figyelemmel az ellegként kapott jutalék
vonatkozásában az elszámolási kötelezettség fenntartása a munkaviszony megsznése utáni idre
nem törvénysért. Az a tény, hogy a munkaviszony megsznésekor az alperes a felperessel
szemben tartozást nem tüntetett fel, nem zárta el attól, hogy a munkaviszony megsznése után
keletkezett követelését az elévülési idn belül érvényesítse.
EBH2008. 1900. Ha a munkáltató a munkabér kifizetésével kapcsolatban részletes írásbeli
elszámolást nem adott, a kiszámítás helyessége nem volt ellenrizhet, ezért a munkavállalótól
nem volt elvárható, hogy a több jogcímen egy összegben átutalt járandóság hibás számításából
adódó túlfizetést felismerje.
EBH2004. 1061. Ha a felmentés jogellenességének jogkövetkezményeként a bíróság az eredeti
munkakörben való továbbfoglalkoztatást rendelte el, a közalkalmazottat olyan helyzetbe hozta,
mintha a jogviszonyát a munkáltató nem szüntette volna meg. Ennélfogva a végkielégítés címén
felvett összeg tartozássá vált, azt a munkáltató fizetési felszólítással - az elévülési idn belül -
visszakövetelheti.
BH2003. 341. A jogers ítélet alapján kifizetett összeg, ha az ítéletet a Legfelsbb Bíróság utóbb
hatályon kívül helyezte, tartozássá vált, és az a kifizetnek az általános elévülési idn belül
visszajár.
BH1998. 249. Ha a Legfelsbb Bíróság felülvizsgálati eljárásban hozott döntése alapján a
munkavállalókat mégsem illeti meg a jogers ítélettel megállapított és a munkáltató által
kifizetett magasabb összeg munkabér, a munkáltató a munkajogi elévülési idn belül követelheti
vissza fizetési felszólítással a bíróság által korábban tévesen megítélt munkabér-különbözetet.
BH1997. 50. II. Ha a feladat teljesítésére kitzött prémium kifizetése csak a mérleg
jóváhagyásakor esedékes, az elre kifizetett prémium csak prémiumellegnek minsül, amely az
általános elévülési idn belül követelhet vissza.
BH1993. 126. II. A mozgóbér kifizetése csak akkor tagadható meg, illetve a már kifizetett
mozgóbér csak akkor követelhet vissza a tévesen kifizetett munkabérre vonatkozó szabályok
szerint, ha a munkavállaló a munkáltató által elírt követelményeknek nem tett eleget.

       71. Eltér megállapodás
            165. § (1) A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés
            a) a 136. § (1) és (2) bekezdésében,
            b) a 137. § (3) bekezdésében,
            c) a 138. § (1)­(5) bekezdésében,
            d) a 139. § (1) bekezdésében,
            e) a 154. §-ban,
            f) a 159. § (5)­(6) bekezdésében,
            g) a 161­163. §-ban
         foglaltaktól nem térhet el.
            (2) Kollektív szerzdés
            a) a 136. § (3) bekezdésében,
            b) a 138. § (6) bekezdésében,
            c) a 160. §-ban,
            d) a 164. §-ban
         foglaltaktól csak a munkavállaló javára térhet el.
            (3) A 94. § (3) bekezdés alkalmazása esetén órabéres munkavállalóval a 156. § (1)
         bekezdés b) pont szerinti eltér megállapodás csak kollektív szerzdés rendelkezése
         szerint köthet.

A munkabérre vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
A munkabér tárgykörében igen széles körben térhet el kollektív szerzdés a munkavállaló
hátrányára is a törvényi szabályoktól. Normatív hatályú üzemi megállapodás azonban a munka
díjazását nem szabályozhatja [Mt. 268. § (1) bekezdés].

   A felek megállapodása és a kollektív szerzdés sem térhet el az alábbi szabályoktól:
­ az alapbér meghatározása, kivéve az alapbér idarányosan járó részének meghatározását,
­ a teljesítménybér meghatározásának legtöbb szabálya,
­ a bérpótlék a munkavállalót a rendes munkaidre járó munkabérén felül illeti meg,
­ a munkabér pénzben, forintban fizetend,
­ a munkabér kifizetés helyére vonatkozó garanciák,
­ a munkabérbl való levonás, a beszámítás, a munkabérrl való lemondás szabályai.

   Kollektív szerzdés csak a munkavállaló javára térhet el a következ rendelkezésektl:
­ az alapbér idarányosan járó részének meghatározása,
­ garantált bér megállapítása teljesítménybérnél,
­ kamatfizetés késedelmes munkabér kifizetés esetén,
­ a jogalap nélkül kifizetett munkabér visszakövetelése.
XIII. fejezet

A MUNKÁLTATÓ KÁRTÉRÍTÉSI FELELSSÉGE

       72. Felelsség az okozott kárért

            166. § (1) A munkáltató köteles megtéríteni a munkavállalónak a
         munkaviszonnyal összefüggésben okozott kárt.

            (2) Mentesül a felelsség alól, ha bizonyítja, hogy
            a) a kárt az ellenrzési körén kívül es olyan körülmény okozta, amellyel nem
         kellett számolnia és nem volt elvárható, hogy a károkozó körülmény bekövetkezését
         elkerülje vagy a kárt elhárítsa, vagy
            b) a kárt kizárólag a károsult elháríthatatlan magatartása okozta.
            (3) A munkavállaló 53. §-ban foglaltak szerinti más munkáltatónál történ
         foglalkoztatása esetén a munkáltatók egyetemlegesen felelnek.

1. A munkáltató kártérítési felelssége
A munkáltatói kártérítési felelsség objektív, a felelsség megállapításának nem feltétele, hogy a
kár bekövetkezése a munkáltatónak felróható legyen. Ebbl fakadóan a kárnak nem a munkáltató
magatartásával kell okozati összefüggésben állnia, a felelsség fennállásához elég az, ha a kár a
munkaviszonnyal összefüggésben éri a munkavállalót, ezt a körülményt a munkavállalónak kell
bizonyítania. A munkaviszonnyal való ,,részleges összefüggés" nem lehetséges. Amennyiben a
munkaviszonnyal összefüggés nem bizonyított, a kereset elutasításának van helye [1/2018. (VI.
25.) KMK vélemény].

   A Ptk. szerint minden károkozás jogellenes, kivéve, ha a károkozó a kárt a károsult
beleegyezésével okozta; a jogtalan támadás vagy a jogtalan és közvetlen támadásra utaló
fenyegetés elhárítása érdekében a támadónak okozta, ha az elhárítással a szükséges mértéket nem
lépte túl; szükséghelyzetben okozta, azzal arányos mértékben; vagy jogszabály által megengedett
magatartással okozta, és a magatartás más személy jogilag védett érdekét nem sérti, vagy a
jogszabály a károkozót kártalanításra kötelezi (Ptk. 6:520. §). Jogellenesség hiányában ezekben
az esetekben a károkozó kártérítésre nem köteles.

   A munkáltatói kárfelelsség szigorú szabályozásával az volt a jogalkotó célja, hogy a
munkáltatót a károk bekövetkezésének legszélesebb kör megelzésére sarkallja. Nem indokolt
ugyanakkor kiterjeszteni a munkáltató felelsségét olyan esetekre, ahol objektíve lehetetlen
elkerülni a károsodást. Erre tekintettel az Mt. két esetben lehetvé teszi a munkáltató
mentesülését a felelsség alól. A mentesülési feltételek fennállását a munkáltatónak kell
bizonyítania.

2. A munkáltató mentesülése a kártérítési felelsség alól
Az els eset szerint mentesül a munkáltató, ha a kárt ellenrzési körén kívül es olyan körülmény
okozta, amellyel nem kellett számolnia és nem volt elvárható, hogy a károkozó körülmény
bekövetkezését elkerülje, vagy a kárt elhárítsa. Bár az ellenrzési kört nem definiálja a törvény, e
mérce alapján a munkáltató tényleges befolyásolási lehetségét, ellenrzési kötelezettségének
terjedelmét kell vizsgálni.

   A munkáltató ellenrzési körén kívül esik mindaz a körülmény, amelyre a munkáltatónak nincs
semmilyen ráhatása, befolyásolási lehetsége. A munkáltató ellenrzési körébe tartozik a
feladatainak ellátása, az ezzel összefügg személyi magatartás, a munka megszervezése; a
termeléshez (munkavégzéshez) szükséges anyag, felszerelés, berendezés, energia tulajdonsága,
állapota, mozgatása, mködése, általában a termelés kockázata. Általában a munkáltató
ellenrzési körébe tartozik a telephelyen (székhelyen stb.) kívül végzett munka kijelölt,
körülhatárolt helyszíne, ideértve annak adottságait; a munkavégzés tárgyául szolgáló dolog,
növény, állat, talaj, valamint a munkáltató által üzemben tartott, vagy ténylegesen használt
jármvel, annak a munkáltató által megbízott vezetje magatartásával, mulasztásával összefügg
körülmény. A közlekedéssel összefügg ­ elbbieken kívüli ­ körülmények általában nem
tartoznak a munkáltató ellenrzési körébe [1/2018. (VI. 25.) KMK vélemény].

   Az els mentesülési ok további feltétele, hogy az ellenrzési körön kívül es okkal a
munkáltatónak nem kellett számolnia, és nem is volt elvárható, hogy annak bekövetkezését
elkerülje, vagy elhárítsa. A ,,nem kellett számolnia" feltétel alkalmazásakor a bíróság arról dönt,
hogy a munkáltató milyen gondosságot tanúsított, a jogainak gyakorlása és a kötelezettségeinek
teljesítése során észszeren számolhatott-e a károkozó körülmény valószín bekövetkezésével
[1/2018. (VI. 25.) KMK vélemény]. A három feltétel konjunktív, mindegyik fennállása szükséges
a munkáltató mentesüléséhez. Ebbl az is következik, hogy ha kár a munkáltató ellenrzési körén
belül merül fel, úgy kimentésnek nincs helye, még akkor sem, ha egyébként a kár oka
elháríthatatlan volt.

   A második kimentési lehetség akkor áll fenn, ha a kárt kizárólag a károsult elháríthatatlan
magatartása okozta. Fontos, hogy e körben a mentesüléshez az szükséges, hogy egyáltalán ne
legyen olyan ok, amely a munkáltató ellenrzési körébe esett, vagy objektíve elhárítható volt. Ha
ugyanis nem csak a munkavállaló okozta a kárt, vagy a kár oka nem bizonyítható, nem lehet szó
mentesülésrl. Ugyanakkor nem kell megtéríteni a kárnak azt a részét, amelyet a munkavállaló
vétkes magatartása idézett el (kármegosztás) [Mt. 167. § (2) bekezdés]. Az elháríthatatlanság azt
jelenti, hogy a munkáltató átlagos erfeszítéssel, a technika átlagos eredményeinek
felhasználásával nem befolyásolhatta annak keletkezését, vagy kiküszöbölését [1/2018. (VI. 25.)
KMK vélemény].

3. Kárfelelsség más munkáltatónál történ munkavégzés esetén
Ha a munkavállaló a munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatás keretében egy másik munkáltatónál
végez munkát (kirendelés, Mt. 53. §), úgy a munkaszerzdése szerinti munkáltató és akihez
kirendelték egyetemlegesen felel (Ptk. 6:524. §) a munkavállalót ért károkért.
   Sajátosan alakul a munkáltató felelssége a munkahelyre bevitt dolgokban keletkezett kárért
(Mt. 168. §). Az 1992-es Mt. korábbi szabályai szerint csak vétkessége esetén felelt a legfeljebb
tíz ffoglalkozású munkavállalót foglalkoztató magánszemély munkáltató a munkavállalónak
okozott kárért (1992-es Mt. 175. §). Ezt a szabályt azonban az Alkotmánybíróság
megsemmisítette [41/2009. (III. 27.) AB hat.].

   A munkaviszonyban is alkalmazandó a Ptk. károsodás veszélyére vonatkozó szabálya.
Eszerint, károsodás veszélye esetén a veszélyeztetett kérheti a bíróságtól, hogy azt, aki a veszélyt
elidézte, az eset körülményeihez képest tiltsa el a veszélyeztet magatartástól; kötelezze a kár
megelzéséhez szükséges intézkedések megtételére; kötelezze megfelel biztosíték adására (Ptk.
6:523. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
1/2018. (VI. 25.) KMK vélemény a munkáltatónak a munkavállalója egészségi állapotában
bekövetkezett károkért fennálló felelssége egyes kérdéseirl
EBH2019. M.20. A munkáltató ellenrzési körén kívül es körülmény értelmezése.
EBH2019. M.13. I. A munkavállaló kizárólagos és elháríthatatlan magatartása a baleset
bekövetkezésénél nem állapítható meg, ha a munkáltató nem tett eleget az egészséges és
biztonságos munkavégzés biztosítására vonatkozó jogszabályi elírásoknak. II. Amennyiben a
baleset bekövetkezésének pontos oka a rendelkezésre álló adatok alapján nem határozható meg,
úgy nem vonható le következtetés arra, hogy a baleset kizárólag a károsult elháríthatatlan
magatartása miatt következett be.
EBH2018. M.20. Az ellenrzési kör fogalmának értelmezése.
EBH2016. M.10. A munkamódszer, a munkaeszköz, anyag, munkavállalói létszám és
szakismeret megfelelségének biztosítása a munkáltató kötelezettsége, tehát arra befolyása van.
Mindezek feltárása szükséges lehet az ellenrzési kör megállapításához.
EBH2016. M.9. Munkabaleset esetén a munkáltatónak kell bizonyítania, hogy a kár az
ellenrzési körén kívül es körülmény miatt következett be, amellyel nem kellett számolnia, és
nem volt elvárható a káresemény elkerülése vagy elhárítása, illetve hogy a baleset oka kizárólag a
munkavállaló magatartásában keresend. Önmagában tehát a munkáltató telephelyén kívül
végzett munka vagy szolgáltatás ellátása nem eredményezi a kár ellenrzési körén kívüli
bekövetkeztét.
EBH2010. 2159. Önmagában az, hogy a munkáltató a szokásos ügymenetre vonatkozó
biztonságos munkavégzési feltételeket megteremti, nem mentesíti a kártérítési felelsség alól
olyan munkavállalójával szemben, akit a munkáltatója érdekében eljárva szabályos
munkavégzése során a munkaviszonyával összefüggésben küls támadás ér.
EBH2006. 1537. A munkavállaló kizárólagos károkozó magatartása nem állapítható meg, ha a
munkáltató a szükséges munkaszervezési és munkavédelmi intézkedések megtételére vonatkozó
kötelezettségét elmulasztotta.
EBH2004. 1152. A munkatársának önként segítséget nyújtó munkavállaló balesetéért fennálló
felelssége alól a munkáltató teljesen akkor sem mentesülhet, ha a munkavállaló a
segítségnyújtásnak nem a legmegfelelbb módját választotta.
EBH2003. 897. A munkáltató anyagi felelssége bármely, a munkaviszonnyal összefüggésben
keletkezett megbetegedésért fennállhat.
EBH2001. 571. A munkáltató mködési körébe tartozik a munkavégzéssel összefüggésben
keletkezett stresszhelyzet.
EBH2001. 471. Ha a munkavállaló a munkáltató magatartása miatt a részvényvásárlástól elesett,
részére kártérítés a megvásárolható részvények névértéke alapján jár.
EBH2000. 357. A teljes kártérítési kötelezettsége miatt a munkáltató köteles megfizetni a
károsult munkavállalónak azt a kárát, ami az egyösszeg (utólagos) keresetveszteség megfizetése
­ magasabb adósáv alkalmazása ­ miatt keletkezett. Önmagában a kamat miatt bekövetkezett
személyi jövedelemadó-fizetési kötelezettség a kártérítési igényt nem alapozza meg.
EBH2000. 253. A munkáltató mködési köre nem korlátozódik a munkáltató telephelyére, a
telephelyen kívül végzett munka során keletkezett kár esetében is fennállhat a mködési kör és a
kárt elidéz ok közötti összefüggés. Ilyen esetben azon az alapon állapítható meg az okozati
összefüggés, hogy a munkavállaló a munkát a számára adott körülmények között köteles végezni,
ezért az ezzel összefügg baleseti veszélyhelyzettel a munkáltatónak számolnia kell.
EBH1999. 55. Elcsúszásból ered munkahelyi balesetnél a munkáltató felelssége.
BH2009. 160. Amennyiben a munkavégzés, a munkakörülmények nem függnek össze a
munkavállaló rokkanttá válásával, a munkáltató kártérítési felelssége nem áll fenn.
BH2009. 87. Munkaviszony hiányában az alperes kártérítési felelssége nem állapítható meg
akkor, ha a felperes a mezgazdasági gépeivel vállalkozási tevékenységet végzett, azt
megszüntetve a gépeit az alperesnél helyezte el. A gépeivel harmadik személy kezdeményezésére
épületbontási tevékenységben vett részt, ahol balesetet szenvedett.
BH2009. 59. A munkaviszony megszüntetésekor kiadandó iratok hiánya, illetve nem megfelel
tartalma a munkáltató kártérítési felelsségét megalapozhatja.
BH2008. 53. A bankfiók védelmére rendelkezésre álló, általánosan használt megoldások teljes
mellzése esetén a munkáltató nem hivatkozhat arra, hogy a rablás mködési körén kívül es és
elháríthatatlan volt.
BH2007. 201. Amikor a munkavállalók a gép helyszínre szállítására kapnak utasítást azzal, hogy
a vezet helyszínre érkezése után kezdjék el a munkát, de utasításellenesen mégis hozzáfognak és
ennek során baleset történik, nem lehet szó a balesetet szenvedett gépkocsivezet kizárólagos
önhibájáról.
BH2007. 166. Ha a munkavállaló a munkahelyén lépcsn közlekedve ­ a világítás
meghibásodása következtében ­ a lépcsrl leesik, a balesete következményeiért a munkáltató
kizáró ok hiányában felels.
BH2007. 165. Ha a kiküldetést teljesít munkavállaló közforgalmú autóbuszon elszenvedett
balesetébl ered károk teljes kör megtérítésérl a biztosítóval olyan megállapodást kötött, hogy
a megállapodásban foglaltakon túlmenen kárigényt sem a biztosítóval, sem pedig a károkozóval
szemben nem érvényesít, ez a munkáltatóra is kiterjed.
BH2007. 23. A munkavállaló legalább valószínsíteni köteles a károsodásnak a munkaviszonnyal
való összefüggését.
BH2006. 228. A balesetnek a munkaviszonnyal összefüggését valamennyi lényeges bizonyíték
együttes értékelése alapján kell megállapítani.
BH2006. 124. A munkáltatónak a munkajogi szabályokon alapuló objektív kártérítési felelssége
a büntetügyben meghozott nem jogers felment ítélet ellenére is fennállhat.
BH2006. 96. Ha a természetes megbetegedés és az üzemi baleset miatti állapotromlás együttesen
eredményez károsodást, a munkáltató kártérítési felelssége a balesettel összefüggésben álló
mértékig áll fenn. A nem vagyoni kártérítés tekintetében az ítélkezési gyakorlat nem alkalmaz
kármegosztást, hanem az eset összes körülményének mérlegelésével állapítja meg a nem vagyoni
hátrány kompenzálására alkalmas összeget.
BH2005. 443. A közvetett okozati kapcsolat önmagában nem zárja ki a munkáltató kártérítési
felelsségének fennállását.
BH2005. 368. A munkáltató által munkaidnek minsül idben szervezett sportesemény,
amelynek költségeit a munkáltató fedezte, a munkáltató mködési körébe tartozónak minsül,
összefüggésben áll a munkáltató tevékenységével.
BH2004. 429. A munkavállalónak a munkáltató kártérítési felelssége megállapításához azt kell
bizonyítania, hogy megbetegedése munkaviszonyával összefüggésben keletkezett.
BH2004. 386. A munkáltató kártérítési felelssége akkor is fennállhat, ha a munkavállaló a
munkahelyen keletkezett egészségkárosodást nem jelenti be a munkáltatónak.
BH2003. 514. Ha a veszélyes üzemnek minsül gép megindításakor, mozgatásakor a gépet
kezel nem gyzdik meg kell gondossággal arról, hogy a veszélyes térben nem tartózkodik
senki, e gondatlanságból ered balesetért a munkáltató felels.
BH2003. 264. Ha a jelents fakitermelésre vállalkozó munkaadó vezetje a munkavállalót
kiszállította a munkahelyre, motorfrészt és védfelszerelést bocsátott a rendelkezésére, és ezt a
munkavállaló elfogadta, a felek között munkaviszony jött létre. A munkaviszony keretében
bekövetkezett baleset üzemi baleset, amelyért a munkáltató teljes kártérítési felelsséggel
tartozik.
BH2003. 170. Kármegosztás alapjául csak a munkavállaló vétkes magatartása szolgálhat. Nem
értékelhet a munkavállaló terhére a munkavégzésre kialakított és a munkáltató által eltrt olyan
gyakorlat, amely utóbb a munkahelyi balesetet elidézte.
BH2003. 129. A mködési kör nem korlátozódik a munkáltató telephelyére; a telephelyen kívül
végzett munka esetén általában azon az alapon állapítható meg a munkáltató mködési köre,
hogy a munkavállaló a munkát adott helyen köteles végezni, az ezzel összefügg baleseti
veszélyhelyzettel pedig a munkáltatónak is számolnia kell. Ezért az ilyen munkavégzés során
bekövetkezett balesetért való felelsség alól nem mentesülhet a munkáltató azon az alapon, hogy
a balesetet a mködési körén kívül es ok idézte el.
BH2002. 331. A munkáltató a munkavállalót ért kárért akkor tartozik felelsséggel, ha a kár a
munkavállaló munkaviszonyával összefüggésben keletkezett. A károsodásnak tehát a
munkaviszonyból folyó tevékenységgel kell összefüggésben állnia. Ebbl következik, hogy nem
felel a munkáltató a balesetbl ered kárért, ha a baleset a munkavállaló engedély nélküli
magánmunkája (fusizás) során következett be.
BH2001. 246. A károsult a kártérítési igényét a biztosítás keretei között jogosult közvetlenül a
biztosítóval szemben érvényesíteni. Ez azonban nem zárja ki, hogy a követelését ­ ha az
munkaviszonyból ered ­ a biztosító által már kifizetett összeg beszámításával a[z 1992-es]
Munka Törvénykönyvének a munkáltató kártérítési felelsségére vonatkozó szabálya alapján a
munkáltatóval szemben is érvényesítse.
BH2000. 510. A munkáltató a nem vagyoni kárt is csak akkor köteles megtéríteni, ha a kártérítési
felelsségének feltételei fennállnak. Ennek hiányában sem vagyoni, sem nem vagyoni kártérítés
megfizetésére nem köteles.
BH1999. 475. A munkáltató anyagi helytállásának azok az esetei, amikor a törvény konkrétan
meghatározza a fizetési kötelezettségének jogcímét, nem tartoznak a kártérítési felelsség körébe.
BH1995. 740. A munkáltató a munkavállaló üzemi balesete esetén a törvényen alapuló
felelssége alól akkor mentesül, ha a kárt a mködési körén kívül es elháríthatatlan ok vagy
kizárólag a károsult dolgozó elháríthatatlan magatartása okozta. Utóbbi esetben a felelsség alóli
mentesülés alapjául a munkavállaló olyan magatartása szolgálhat, amely a károsodásnak
kizárólagos és egyúttal elháríthatatlan oka volt.
BH1995. 495. Amennyiben a balesetet egyértelmen a munkáltató mködési körébe es ok
idézte el. a felelssége akkor is fennáll, ha annak oka nem volt elhárítható. Ilyen esetben nincs
helye kármegosztásnak.
BH1993. 270. A munkáltató halálos kimenetel munkahelyi baleset esetén mentesül a kártérítési
felelsség alól, ha a baleset kizárólag a károsult elháríthatatlan magatartása miatt következett be.

            167. § (1) A munkáltató a munkavállaló teljes kárát köteles megtéríteni. Nem kell
         megtéríteni azt a kárt, amellyel kapcsolatban bizonyítja, hogy bekövetkezése a
         károkozás idején nem volt elre látható.

            (2) Nem kell megtéríteni a kárnak azt a részét, amelyet a munkavállaló vétkes
         magatartása okozott, vagy amely abból származott, hogy a munkavállaló
         kárenyhítési kötelezettségének nem tett eleget.

            (3) A bíróság a munkáltatót rendkívüli méltánylást érdeml körülmények alapján
         a kártérítés alól részben mentesítheti. Ennek során különösen a felek vagyoni
         helyzetét, a jogsértés súlyát, a kártérítés teljesítésének következményeit értékeli.

1. A munkáltató kártérítési felelsségének mértéke
A munkáltatói kárfelelsség mértéke a teljes kárra kiterjed, amely magában foglalja a károsult
vagyonában beállott értékcsökkenést, az elmaradt vagyoni elnyt, és a károsultat ért vagyoni
hátrányok kiküszöböléséhez szükséges költségeket (Ptk. 6:522. §). A károkozó a kárt pénzben
köteles megtéríteni, kivéve, ha a körülmények a kár természetben való megtérítését indokolják. A
bíróság a kártérítés módjának meghatározásánál nincs kötve a károsult kérelméhez; a
kártérítésnek azt a módját nem alkalmazhatja, amely ellen valamennyi fél tiltakozik (Ptk. 6:527.
§). A teljes kártérítés fszabályához képest a törvény meghatároz olyan eseteket, amikor a
munkáltató a felelssége fennállása ellenére sem köteles a kár bizonyos részének megtérítésére.

2. Elre nem látható károk
Nem kell megtéríteni azt a kárt, amely a károkozás idején nem volt elre látható. A károkozó
magatartásból nemcsak közvetlenül keletkezhet kár, hanem egy okozati láncolat beindulásával
akár többszörösen közvetve is.

   Gyakran fordul ez el, ha a kár a munkavállaló egészségsérelmében jelentkezik. Például, a
munkavállaló egy munkahelyi baleset során elveszti az egyik karját. A hosszas kórházi kezelés
alatt mély depresszióba esik, amely miatt még lassabbá válik a felépülése. A sok fekvés és a nem
megfelel táplálkozás miatt szervezete legyengül, és egy vírusfertzés miatt a látása is veszélybe
kerül. Amikor azt vizsgáljuk, a munkáltató felel-e a munkavállaló látásának romlásáért is,
tekintettel kell lenni az elreláthatóság követelményére. Tehát, amennyiben a baleset
elvesztésekor nem volt elre látható, hogy emiatt a munkavállaló egészségének olyan tartós
megromlására lehet számítani, amely hosszútávon védtelenné teszi egyes fertzésekkel szemben,
akkor az ebbl ered károkért a munkáltató már nem felel. Azaz, az okozati láncolatban meg kell
húzni egy határt, amely már nem hozható kapcsolatba a munkáltató károkozásával. A
munkáltatót terheli a bizonyítás abban a vonatkozásban, hogy a munkavállaló által megtéríteni
kért kár a károkozáskor nem volt elre látható. Az elreláthatóság annak értékelését jelenti, hogy
az adott helyzetben a munkáltatónak az Mt. 6. §-át alapul véve mirl kellett tudnia. A
munkáltatónak a károkozás idpontjában nem a pontos kárösszeget, hanem a kár nagyságrendjét
és fajtáját kell elre látnia. Figyelembe kell venni azonban, hogy a felek a munkaszerzdés
megkötésekor és a jogviszony fennállása alatt mirl tájékoztatták egymást [1/2018. (VI. 25.)
KMK vélemény].

3. A munkavállaló vétkes magatartása által okozott kár
Szintén nem kell megtéríteni azt a kárt, amelyet a munkavállaló vétkes magatartása okozott. Ez
az ún. kármegosztás esete. Ha tehát a munkavállaló a kár bekövetkezésében maga is vétkesen
közrehatott, a kár egy részét maga köteles viselni. Mivel a munkavállaló közrehatását vétkességi
alapon kell vizsgálni, a munkáltató felelssége viszont objektív, a bíróságok a kármegosztást
tipikusan a munkáltatóra terhesebben állapítják meg (például 80­20% arányban). Ilyen eset
például, ha egy meghibásodott munkagép balesetet okoz, de a sérült munkavállaló maga sem
tartott be egyes munkavédelmi elírásokat. Mivel a két fél felelsségének jogalapja más, a
kármegosztás arányára vonatkozó Ptk. 6:525. § (2) bekezdés megítélésünk szerint nem
alkalmazandó. Az ítélkezési gyakorlat a kármegosztás arányának kialakításakor a munkáltató
vétkesség nélküli felelsségét értékeli kiinduló pontként, ennek nyomatékát fokozza a munkáltató
vétkessége; ezeket kell egybevetni a munkavállaló vétkes közrehatásával. Súlyos munkavállalói
magatartás azonban a munkavállalóra terhesebb kármegosztást is indokolhat [1/2018. (VI. 25.)
KMK vélemény].

   A munkavállalót kárenyhítési kötelezettség terheli. Nem kell megtéríteni azt a kárt, amely
ennek elmulasztásából eredt (például a sérült munkavállaló nem fordult azonnal orvoshoz). A
Ptk. emellett elírja, hogy a károsultat kármegelzési és kárelhárítási kötelezettség is terheli. Az e
kötelezettségek felróható megszegése miatt keletkezett kárt a károkozó nem köteles megtéríteni
[Ptk. 6:525. § (1) bekezdés]. A munkavállaló szándékosan nem tesz eleget a kárenyhítési
kötelezettségének, ha az egészségi állapotát és az egyéb körülményeket, például életkora,
szakképzettsége, átlagos közlekedési feltételekkel megközelíthet munkahely megléte stb.
figyelembe véve a munkaerejét nem, vagy nem a tle elvárható mértékben, módon hasznosítja. A
kárenyhítési kötelezettség teljesítésének elmulasztását a munkáltatónak kell bizonyítani [1/2018.
(VI. 25.) KMK vélemény].

   A kártérítést csökkenteni kell a károsultnak a károkozásból származó vagyoni elnyével is,
kivéve, ha ez az eset körülményeire tekintettel nem indokolt [Ptk. 6:522. § (3) bekezdés].

4. Bírói mentesítés a kárfelelsség alól
Végül, a törvény lehetvé teszi, hogy a bíróság rendkívüli méltányosságból a munkáltatót részben
mentesítse a kártérítési felelsség alól. Ilyenkor tehát bár fennáll a munkáltató felelssége a
munkavállalót ért kárért, valamilyen rendkívüli méltányosságot érdeml körülményre tekintettel
a bíróság mégis csak a kár egy részének megtérítésére kötelezi a munkáltatót. A törvény csak
példálózó jelleggel határozza meg, hogy e körben a bíróság milyen körülményeket mérlegelhet.
Nem mentesíthet azonban a munkáltató méltányossági alapon teljes mértékben a felelsség alól.

Kapcsolódó joggyakorlat
1/2018. (VI. 25.) KMK vélemény a munkáltatónak a munkavállalója egészségi állapotában
bekövetkezett károkért fennálló felelssége egyes kérdéseirl
EBD2019. M.25. Kármegosztás alapjául a munkavállaló közrehatása akkor minsülhet, ha az
vétkes volt. Nem eshet a munkavállaló terhére, ha egy elre nem látható váratlan helyzetben a
lehetséges magatartások közül nem a legelnyösebbet választja.
BH2019. 56. I. A munkáltató az t terhel bizonyítási kötelezettség folytán akkor sem zárható el
annak bizonyításától, hogy a kárt kizárólag a károsult elháríthatatlan magatartása okozta, ha a
balesetnek nem volt szemtanúja.
EBH2008. 1902. A munkáltató vétkessége enyhíti a munkavállaló vétkes magatartásának
megítélését, azonban súlyos, vagy sorozatos munkavállalói mulasztások esetén a munkavállalóra
terhesebb kárviselési arány is megállapítható.
EBH2004. 1153. A kijelölt munkahelyi vezet életet közvetlenül veszélyeztet utasítása a
munkáltatóra terhesebb kármegosztást tesz indokolttá olyan esetben is, ha a munkavállalónak
meg kellett volna tagadnia az utasítás végrehajtását.
EBH2002. 789. I. Ha a munkáltató a munkavállalót szabálytalan mveletre tanítja be, az eszerint
dolgozó személy magatartása nem minsülhet vétkesnek.
BH2011. 20. I. Hiányos mveleti utasítás, a munkagép kezelésének szabályozatlansága, továbbá
az, hogy a munkavállaló könnyelmen bízik a munkadarab eldlésének elmaradásában, a
munkáltatóra terhesebb kármegosztást indokol.
BH2009. 123. 24 éves korban, 67%-os munkaképesség-csökkenést okozó munkahelyi balesetnél
munkavállalói közrehatás alapján a munkáltatóra terhesebb 25­75%-os kármegosztás
alkalmazásával a nem vagyoni kártérítés címén 10 millió forint megfizetése iránti kereset alapján
7 millió forintban való marasztalás a törvénynek megfelel.
BH2008. 310. A munkavállalóra terhesebb kármegosztásnak nincs helye, ha a munkáltató terhére
lényeges, alapvet kötelezettségszegések állapíthatók meg.
BH2007. 242. A munkáltatóra terhesebb 70­30%-os kármegosztás helytálló olyan esetben,
amikor a munkavállaló benyúlt a faipari gépbe, kézfején csonkolásos, 36%-os munkaképesség-
csökkenéssel járó balesetet szenvedett; a gép szabálytalan volt, és a munkavállalót megfelelen
nem oktatták ki.
BH2007. 241. Ha nem állapítható meg, hogy a felperes rokkantságát okozó betegségek a
munkáltatónál történt foglalkoztatása idején keletkeztek, de az itteni kedveztlen foglalkoztatási
körülmények közrehatottak a rokkantsághoz vezet állapota kialakulásában, kármegosztás
alkalmazásának van helye.
BH2005. 192. A károsult vétkes közrehatását a mindennapi élettapasztalatot kirívóan figyelmen
kívül hagyó gondatlan munkavégzése megalapozhatja.

            168. § (1) A munkáltatót a 166­167. §-ban foglaltak szerint terheli a felelsség a
         munkavállaló munkahelyre bevitt tárgyaiban, dolgaiban bekövetkezett károkért.
            (2) A munkáltató elírhatja a munkahelyre bevitt dolgok megrzben való
         elhelyezését vagy a bevitel bejelentését. A munkába járáshoz vagy a munkavégzéshez
         nem szükséges dolgok csak a munkáltató engedélyével vihetk be. E szabályok
         megsértése esetén a munkáltató a bekövetkezett kárért csak szándékos károkozása
         esetén felel.

A munkáltató felelssége a munkahelyre bevitt tárgyak vonatkozásában
A munkáltatót az általános szabályok szerinti, objektív felelsség terheli a munkavállaló
munkahelyre bevitt tárgyaiban, dolgaiban bekövetkezett károkért. Ettl eltéren, a munkáltató
elírhatja a munkahelyre bevitt dolgok megrzben (például öltözben) való elhelyezését, illetve
a bevitel bejelentését. A munkába járáshoz, illetve a munkavégzéshez nem szükséges dolgok
bevitelét a munkáltató engedélyhez kötheti (például ékszerek, nagyobb mennyiség készpénz,
elektronikai cikkek). A dolgok, tárgyak bevitelére, elhelyezésére vonatkozó szabályok
megalkotásának az a jelentsége, hogy ha e szabályokat a munkavállaló megszegi, az adott
dologban bekövetkez kárért a munkáltató csak szándékos károkozása esetén felel.

Kapcsolódó joggyakorlat
   BH1997. 502. A munkáltató tárgyi felelsséggel tartozik a munkavállalónak a munkahelyre

bevitt dolgaiban bekövetkezett kárért. E felelsség alól csak abban az esetben mentesül, ha
bizonyítja, hogy a munkavállaló megszegte a dolog elhelyezésére (rzésére) vagy a bevitel
bejelentésére vonatkozó szabályt.

       73. A kártérítés mértéke és módja

            169. § (1) A munkaviszony körében az elmaradt jövedelem megállapításánál az
         elmaradt munkabért és annak a rendszeres juttatásnak a pénzbeli értékét kell
         figyelembe venni, amelyre a munkavállaló a munkaviszony alapján a munkabéren
         felül jogosult, feltéve, ha azt a károkozás bekövetkezését megelzen rendszeresen
         igénybe vette.

            (2) A munkaviszonyon kívül elmaradt jövedelemként a sérelem folytán elmaradt
         egyéb rendszeres, jogszeren megszerzett jövedelmet kell megtéríteni.

            (3) Meg kell téríteni azt a kárt is, amelyet a munkavállaló a sérelembl ered
         jelents fogyatékossága ellenére, rendkívüli munkateljesítménnyel hárít el.

            (4) Nem kell megtéríteni azon juttatások értékét, amelyek rendeltetésük szerint
         csak munkavégzés esetén járnak, továbbá a költségtérítés címén kapott összeget.

Elmaradt jövedelem
Elmaradt jövedelem címén a munkavállaló mindazon jövedelmét meg kell téríteni, amellyel a
munkavállaló akkor gazdagodott volna, ha a kár nem következik be.

   Ez a munkaviszony körében mind a pénzben, mind a természetben megállapított elmaradt
munkabért felöleli, továbbá azon rendszeres szolgáltatások pénzbeli értékét, amelyekre a
munkavállaló a munkaviszony alapján a munkabéren felül jogosult, feltéve, ha azokat a
károkozás bekövetkezését megelzen rendszeresen igénybe vette (például vállalati üdül, üzemi
étkeztetés). A természetbeni juttatások értékét a kártérítés megállapításakor irányadó fogyasztói
ár alapján kell meghatározni [Mt. 170. § (1) bekezdés]. Ugyanakkor nem kell megtéríteni azon
szolgáltatások értékét, amelyek rendeltetésük szerint csak munkavégzés esetén járnak (például
csak munkavégzéshez használt cégautó), továbbá a költségtérítés címén kapott összeget.

   A munkaviszonyon kívül elmaradt jövedelemként a sérelem folytán elmaradt egyéb
rendszeres, jogszer keresetet kell megtéríteni (például megbízási, vállalkozási jogviszonyokból,
szellemi alkotótevékenységbl elért jövedelem stb.). Erre tekintettel is fontos, hogy a munkáltató
és a biztosító a munkavállalótól vagy hozzátartozójától a munkavégzésbl származó
jövedelmérl, jövedelmi viszonyairól évente igazolást kérhet [Mt. 176. § (1) bekezdés]. Az
elmaradt jövedelem iránti igényt nem érinti, ha az ténylegesen azért nem jelentkezik, mert a
munkavállaló a sérelembl ered jelents fogyatékossága ellenére, rendkívüli
munkateljesítménnyel elhárította (például másodállást is vállalt). A kárenyhítési kötelezettséget
[Mt. 167. § (2) bekezdés] meghaladó teljesítménnyel elért jövedelmet így nem lehet levonni a
kártérítés összegébl.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH1999. 56. A kár kiszámításánál a baleset eltti keresetbl kell kiindulni, de vizsgálni kell a
kártérítés megállapítása után felmerült körülményeket (például a járadékalap megállapításánál a
hat-, illetve nyolcórai foglalkoztatásból ered emelkedést) is. Ennek eredményeként tisztázni kell,
hogy a felperes balesetbl fennálló munkaképesség-csökkenése járt-e keresetveszteséggel, esetleg
annak folytán, hogy bizonyos megtérült munkabért a sérült rendkívüli munkateljesítménnyel ért
el.

            170. § (1) A természetbeni juttatások értékét, valamint a dologi kár összegét a
         kártérítés megállapításakor érvényes fogyasztói ár alapján kell meghatározni.

            (2) A dologi kár összegét az avulás figyelembevételével kell kiszámítani. Kárként a
         javítási költséget kell figyelembe venni, ha a dologban okozott kár az értékcsökkenés
         nélkül kijavítható.

Természetbeni juttatások, dologi kár
A dologi kár a vagyoni kár egyik típusa az elmaradt haszon (jövedelem) és az indokolt költség
mellett. A károsult dolgaiban a károkozás miatt bekövetkezett értékcsökkenést értjük alatta.
Dologi kár például a megrongálódott ruházat, vagy a tönkrement munkagép. A dologi kár
összegét és a természetbeni juttatások értékét a kártérítés megállapításakor irányadó fogyasztói ár
alapján kell meghatározni, az avulás figyelembevételével. Ha a dologban okozott kár az érték
csökkenése nélkül kijavítható, kárként a javítási költséget kell figyelembe venni. Ha a javítás
csak értékcsökkenéssel lehetséges, akkor kárként a javítási költségeken túl az értékcsökkenést is
figyelembe kell venni.
            171. § (1) A munkáltató köteles megtéríteni a munkavállaló hozzátartozójának a
         károkozással összefüggésben felmerült kárát is.

            (2) Az eltartott hozzátartozó, ha a károkozással összefüggésben a munkavállaló
         meghal, az (1) bekezdésben foglaltakon túlmenen olyan összeg tartást pótló
         kártérítést is igényelhet, amely szükségletének ­ a tényleges vagy az elvárhatóan
         elérhet munkabérét, jövedelmét is figyelembe véve ­ a sérelem eltti színvonalon
         való kielégítését biztosítja.

A munkavállaló hozzátartozóját ért kár
Ha a munkavállalót a munkaviszonyával összefüggésben kár érte, erre hivatkozással
hozzátartozója [Mt. 294. § (1) bekezdés b) pont] saját jogán követelhet kártérítést, vagy
sérelemdíjat. Például, az üzemi balesetben meghalt munkavállaló gyermekei sérelemdíj iránti
igényt terjesztenek el azon az alapon, hogy apa nélkül kell felnniük. A felelsség ez esetben is
a munkáltatói kárfelelsség általános szabályai szerint ítélend meg (objektív felelsség, amely a
teljes kárért fennáll), ideértve a lehetséges mentesülési eseteket is. A hozzátartozó kárigénye
független a munkavállaló igényétl, így akkor is követelhet kártérítést, ha maga a munkavállaló
ezzel nem él.

   Külön nevesített hozzátartozói kárigény a tartást pótló kártérítés. Ez az eltartott hozzátartozó
által igényelhet, ha a munkavállaló meghal, célja pedig, hogy az eltartott hozzátartozó
megélhetését a sérelem eltti színvonalon biztosítsa. Erre tekintettel e kártérítést tipikusan
járadék formájában, általános kártérítésként ítéli meg a bíróság (Mt. 173. §). Ha a
munkavállalónak több eltartott hozzátartozója volt, akkor a kártérítést, illetve járadékot jogosult
személyenként külön-külön kell megvizsgálni és megállapítani. A tartást pótló járadék polgári
jogi szabályait alkalmazni kell a munkaviszonyban is (Ptk. 6:529. §).

   Bár a munkaviszony a munkavállaló halálával megsznik [Mt. 63. § (1) bekezdés a) pont], a
vagyoni kárigények örökölhetek, és így a munkavállaló halála után is érvényesíthetek a
munkáltatóval szemben. A személyiségi jogok megsértése miatt a hozzátartozók csak saját jogon
léphetnek fel, az elhunyt munkavállaló nevében nem, mivel a személyiségi jogok csak
személyesen érvényesíthetek [Ptk. 2:51. § (1) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2004. 1154. Az általános élettapasztalatot kirívóan gondatlanul figyelmen kívül hagyó
munkavállalói magatartás kármegosztás alkalmazását indokolja.
BH2007. 244. II. A munkáltató köteles megtéríteni az orvosi javaslatra otthon ápolt
munkavállalónak, illetve közeli hozzátartozójának az ápolás bizonyított és indokolt költségeit.

            172. § (1) A kártérítés összegének számításánál le kell vonni
            a) a társadalombiztosítás vagy az önkéntes kölcsönös biztosító pénztár által
         nyújtott ellátást,
            b) amit a jogosult megkeresett vagy az adott helyzetben elvárhatóan
         megkereshetett volna,
            c) amihez a jogosult a megrongálódott dolog hasznosításával hozzájutott,
            d) amihez jogosult a károkozás folytán megtakarított kiadások eredményeként
         jutott hozzá.

            (2) A kártérítés alapjául szolgáló jövedelem meghatározásánál a jövedelmet ­ a
         jogosultat a társadalombiztosítási szabályok szerint terhel ­ járulékkal csökkentett
         összegben kell figyelembe venni.

A kár összegének megállapítása
A munkáltató nem köteles megtéríteni a kárnak azt a részét, amely máshonnan megtérült. Ezért a
kártérítés összegének számításánál le kell vonni a társadalombiztosítás vagy az önkéntes
kölcsönös biztosító pénztár által nyújtott ellátást; amit a jogosult megkeresett vagy az adott
helyzetben elvárhatóan megkereshetett volna; amihez a jogosult a megrongálódott dolog
hasznosításával hozzájutott; amihez jogosult a károkozás folytán megtakarított kiadások
eredményeként jutott hozzá (például a munkába járás költségei). A kártérítés alapjául szolgáló
jövedelem meghatározásánál a jövedelmet ­ a jogosultat a társadalombiztosítási szabályok szerint
terhel ­ járulékkal csökkentett összegben kell figyelembe venni.

   Ugyanakkor a nem a munkaer hasznosításával szerzett jövedelmet nem lehet levonni (például
a szerencsejáték nyereményt).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH1999. 57. Ha a károsult elvárható keresetét bruttó összegben határozzák meg, az ezt
csökkent, a károsult által ténylegesen megszerzett jövedelmet és társadalombiztosítási ellátást is
bruttósított összegben kell számításba venni.

            173. § (1) Kártérítésként járadékot is meg lehet állapítani. Rendszerint járadékot
         kell megállapítani, ha a kártérítés a munkavállaló vagy vele szemben tartásra
         jogosult hozzátartozója tartását vagy tartásának kiegészítését szolgálja.

            (2) A munkáltató olyan összeg általános kártérítés megfizetésére köteles, amely a
         károsult teljes anyagi kárpótlására alkalmas, ha a kár vagy egy részének mértéke
         pontosan nem számítható ki. Általános kártérítés járadékként is megállapítható.

Kártérítési járadék, általános kártérítés
A kártérítési járadék és az általános kártérítés a kártérítés mértéke meghatározásának speciális
módjai.

   Járadék esetén a munkavállalónak a munkaviszonnyal összefüggésben okozott kárért a
munkáltató nem egy összegben, hanem meghatározott idszakonként fizet kártérítést. A kártérítés
járadék formájában való megállapítása csak lehetség. Általában a jövben rendszeresen,
biztosan felmerül károk ellentételezése esetén kerül erre sor. Ilyen eset például, ha az üzemi
balesetben megrokkant munkavállaló bérjövedelmét hivatott pótolni a kártérítési járadék. Ekkor
tartást pótló járadékot [Mt. 171. § (2) bekezdés] a jogosultak egymás mellett is, eltér mértékben
is igényelhetnek (például maga a károsult munkavállaló és az egyik eltartott hozzátartozója).
Járadék formájában megállapított kártérítésénél gyakran fordul el a kártérítés módosítás [Mt.
174. § (1) bekezdés]. A járadék megállapításánál a Ptk. 6:528­6:530. §-ai szerinti szabályokat is
alkalmazni kell (Mt. 177. §).

   Az általános kártérítés esetében a kár bekövetkezése bizonyos, de annak mértéke nem
állapítható meg egyértelmen (például egészségsérelem esetén az otthoni ápolás költsége).
Ilyenkor a munkáltató olyan összeg általános kártérítés megfizetésére köteles, amely a károsult
teljes anyagi kárpótlására alkalmas. A kártérítés mértékét ekkor becsléssel, az összes körülmény
mérlegelésével állapítja meg a bíróság. Az általános kártérítés meghatározását alapos bizonyítási
eljárás elzi meg, a jogosultnak pedig ebben az esetben is pontos ­ konkrét összegben
meghatározott ­ kártérítési igényt kell elterjesztenie. Általános kártérítés egy összegben, vagy
járadékként is megállapítható.

   Az általános kártérítést el kell határolni a sérelemdíjtól (Ptk. 2:52. §). Utóbbi a személyiségi
jogok megsértésének anyagi ellentételezésére szolgál, amely sérelem konkrét összegben
egyértelmen nem határozható meg. Ezért a sérelemdíj nem azonos az általános kártérítéssel,
hiszen az elbbinél az összegszerség nem is értelmezhet.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2002. 789. III. Általános kártérítési járadék megállapítása a valószínsítheten elérhet
minimálbér alapulvételével is lehetséges.
EBH2001. 572. I. Általános kártérítés jövedelemkiesés miatt csak akkor állapítható meg, ha az
elmaradt jövedelem, vagy annak egy része nem számítható ki.
BH2007. 243. A baleseti kártérítési járadékra jogosult igényelheti annak a balesete után
bevezetett választható béren kívüli juttatásnak figyelembevételét, amelyet a munkáltató a
munkavállalói részére biztosít.
BH2005. 191. Szervezeti egység megsznése esetén a kártérítési járadék összegének
megállapításakor a bíróságnak mérlegelnie kell a káron szerzés általános tilalmát is.
BH2004. 207. A munkáltató általános kártérítési járadék fizetésére kötelezhet, ha ­
bizonyossággal határos valószínséggel ­ megállapítható, hogy a károsult a baleset hiányában
legalább a kötelez legkisebb munkabér összegét elér rendszeres jövedelmet szerzett volna.

            174. § (1) A károsult, a munkáltató vagy felelsségbiztosítás alapján nyújtott
         kártérítés esetén a biztosító, ha a kártérítés megállapítása után a körülményekben
         lényeges változás következik be, a megállapított kártérítés módosítását kérheti.

            (2) A fiatal munkavállaló részére megállapított kártérítés összegét a
         tizennyolcadik életévének betöltésekor vagy a szakképzettség elnyerése érdekében
         végzett tanulmányai befejezését követ egy év elteltekor felül kell vizsgálni és az azt
         követ idre a részére járó kártérítést a munkaképességében vagy a képzettségében
         bekövetkezett változásnak megfelelen kell megállapítani.

            (3) A kártérítés módosításának alapjául szolgáló munkabérváltozás mértékének
         meghatározásánál a munkáltatónak a károsultat a sérelem bekövetkezésekor
         foglalkoztató szervezeti egységénél, a károsulttal azonos munkakört betölt
         munkavállalók ténylegesen megvalósult átlagos, éves munkabérváltozás mértéke az
         irányadó. Azonos munkakört betölt munkavállalók hiányában a módosítás
         alapjaként a szervezeti egységnél megvalósult átlagos éves munkabérváltozást kell
         figyelembe venni.

            (4) A (3) bekezdés szerinti szervezeti egység megsznése esetén a kártérítés
         módosításánál a munkáltatónál a károsulttal azonos munkakört betölt
         munkavállalók, ilyen munkavállalók hiányában pedig a munkáltatónál ténylegesen
         megvalósult átlagos éves munkabér-változás mértéke az irányadó.

Kártérítés módosítása
A járadék formájában megállapított kártérítésnél (Mt. 173. §) az id múlásával igény merülhet fel
a megállapított kártérítési összeg módosítására. Ezért, ha a kártérítés megállapítása után lényeges
változás következik be a körülményekben, mind a károsult, mind a munkáltató, illetleg
felelsségbiztosítás alapján nyújtott kártérítés esetén a biztosító a megállapított kártérítés
módosítását kérheti. Ilyen eset például, ha a foglalkozási megbetegedésben szenved
munkavállaló állapotában jelents változás áll be. Maga a törvény teszi kötelezvé a kártérítés
összegének felülvizsgálatát, ha a fiatal munkavállaló betölti a 18. életévét, vagy a szakképzettség
elnyerése érdekében végzett tanulmányai befejezését követen egy év eltelt.

   A kártérítés módosításának oka felmerülhet a munkáltató oldalán is, például azzal, ha
változnak a munkabérek, így az az összeg is, amit a munkavállaló sérelem hiányában
megkereshetett volna. Ezt elidézheti a munkabérek növekedése, de egyes juttatások csökkentése
vagy elvonása is. Ilyen esetben a következk szerint kell eljárni. Ha a károsultat a kár
bekövetkezésekor foglalkoztató szervezeti egységénél volt munkabérváltozás, akkor a módosítás
alapjaként az adott szervezeti egységben azonos munkakört betölt munkavállalókat érint
tényleges átlagos éves munkabérváltozást kell figyelembe venni. Ha ilyen munkavállaló nincs,
akkor az adott szervezeti egységben dolgozó valamennyi munkavállaló átlagos éves
munkabérváltozását kell figyelembe venni. Ha a károsult szervezeti egysége a módosítás
idpontjáig megsznt, akkor a fenti számítást valamennyi szervezeti egységet figyelembe véve, a
munkáltatónál dolgozó (azonos munkakör) munkavállalók alapján kell elvégezni.

   A kártérítés módosítását lehetvé tév körülmények nyomon követése érdekében a munkáltató
és a biztosító a szükséghez képest a munkavállalótól vagy hozzátartozójától a munkavégzésbl
származó jövedelmérl, jövedelmi viszonyairól évente igazolást kérhet. A munkáltató pedig
köteles a károsultat 15 napon belül értesíteni, ha a kártérítés módosítására alapul szolgáló
munkabérváltozás történt (Mt. 176. §).

   A Ptk. szerint, ha a károkozás és az ítélethozatal között az idmúlásra vagy egyéb körülményre
tekintettel az értékviszonyokban jelents változás következett be, a bíróság az okozott kár
mértékét az ítélethozatal idpontjában fennállt értékviszonyok szerint határozhatja meg. Ebben az
esetben a károkozó késedelmi kamat fizetésére az érték meghatározásának idpontjától
kezdden köteles. Ha a károsult kártérítési igénye érvényesítésével felróhatóan késlekedik, az
ár- és értékviszonyok változásának kockázatát maga viseli (Ptk. 6:534. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2002. 695. A károsult a személyes és vagyoni körülményeit nem köteles változatlanul
megrizni avégett, hogy a kártérítés összege ne módosulhasson. Ilyen esetben is irányadó a
káronszerzés tilalma, valamint a tisztességes eljárás alapelve.
            175. § (1) Az elévülés szempontjából önállónak kell tekinteni
            a) az elmaradt jövedelem és a táppénz,
            b) az elmaradt jövedelem és a sérelem folytán csökkent kereset,
            c) az elmaradt jövedelem és a rokkantsági nyugdíj, baleseti rokkantsági nyugdíj,
         rokkantsági ellátás vagy rehabilitációs ellátás
         különbözetének megtérítése iránti igényt.
            (2) Az elévülési idt, ha a sérelemmel összefüggésben több és egymástól eltér
         idpontban esedékes újabb elkülönül kárigény származik, egymástól függetlenül,
         az egyes igények esedékessé válásától kezdden, külön-külön kell számítani.
            (3) Az elévülési id az (1) bekezdésben foglalt megkülönböztetéssel
            a) a táppénz els fizetésének napjától,
            b) attól az idponttól, amikor a sérelem folytán bekövetkezett munkaképesség-
         csökkenés, egészségkárosodás els alkalommal vezetett jövedelemkiesésben
         megmutatkozó károsodásra,
            c) a rokkantsági nyugdíj, baleseti rokkantsági nyugdíj, rokkantsági ellátás vagy
         rehabilitációs ellátás folyósításának idpontjától kezddik.

A kártérítési kötelezettség elévülése
Fszabály szerint a kártérítés a károsodás bekövetkeztekor nyomban esedékes (Ptk. 6:532. §). A
kártérítésre az elévülés szabályait azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy bncselekménnyel
okozott kár esetén a követelés öt éven túl sem évül el mindaddig, amíg a bncselekmény
büntethetsége el nem évül. A járadékkövetelés elévülési ideje a járadékkövetelés egészére
egységesen akkor kezddik, amikor a járadékkövetelést megalapozó kár els ízben jelentkezik
(Ptk. 6:533. §).

   Az ún. szakaszos elévülés alapján azonban a munkavállalót ért károsodásból fakadó igények
között különbséget kell tenni a károsodás egymástól viszonylag elkülönül szakaszai alapján, és
ezek elévülési idejét egymástól függetlenül, külön-külön kell figyelembe venni. Ennek indoka,
hogy a munkavállalói kárigények nem mind a kár bekövetkezésekor keletkeznek, hanem akár
évekkel késbb, gyakran egymástól eltér idpontban jelentkeznek (például az els kórházi
kezelés után két évvel újabb egészségromlás ugyanazon baleset miatt). Erre tekintettel
méltánytalan lenne a munkavállalóval szemben, ha a károsodás bekövetkeztétl számított három
év, tehát az általános elévülési id után nem érvényesíthetne igényt a munkáltatóval szemben.

   Ennek megfelelen az elévülés szempontjából önállónak kell tekinteni az elmaradt jövedelem
és egyes ellátások, illetve a sérelem folytán csökkent kereset különbözetének megtérítése iránti
igényt. Ha a sérelemmel összefüggésben több és egymástól eltér idpontban esedékes újabb
elkülönül kárigény származik, ezek elévülési idejét szintén egymástól függetlenül, az egyes
igények esedékessé válásától kezdden, külön-külön kell számítani.

   Az elévülési id kezdete a fentiek szerinti elkülönítés alapján:
­ a táppénz els fizetésének napja,
­ az az idpont, amikor a sérelem folytán bekövetkezett munkaképesség-csökkenés els ízben

  vezetett jövedelem-kiesésben megmutatkozó károsodásra,
­ a rokkantsági nyugdíj, baleseti rokkantsági nyugdíj, rokkantsági ellátás vagy rehabilitációs

  ellátás folyósításának idpontja.
   Például, az elmaradt jövedelem és a baleset folytán csökkent kereset különbözetének
megtérítése iránti igény elévülését nem a baleset idpontjától kell számítani, hanem az elévülés
akkor veszi kezdetét, amikor a sérelem folytán bekövetkezett munkaképesség-csökkenés els
ízben okozott keresetkiesésben (jövedelem-kiesésben) mutatkozó károsodást.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 112. számú állásfoglalás A munkaviszonnyal összefüggésben bekövetkezett
egészségkárosodásból (balesetbl, betegségbl) származó munkaképesség-csökkenésre tekintettel
az egészségi állapotának megfelel más munkakörbe (beosztásba) áthelyezett munkavállaló
járadékigényének elévülése akkor kezddik, amikor els ízben volt a balesetbl
(megbetegedésbl) származó munkaképesség-csökkenése következtében olyan mérték
keresetvesztesége, hogy a munkaviszonyból származó jövedelme ­ figyelembe véve a
társadalombiztosítás keretében kapott baleseti ellátás összegét is ­ a sérelem bekövetkezése eltti
átlagkeresetét nem érte el.
MK 93. számú állásfoglalás Ha az egészségkárosodással okozati összefüggésben több és
egymástól eltér idben esedékes elkülönül járadékigény származik, ezek elévülési idejét
egymástól függetlenül, az egyes igények esedékessé válásától kezdden, külön-külön kell
számítani.
EBH2009. 1988. Munkahelyi baleset miatt rehabilitált munkakörben, a korábbinál kevesebb
munkabérért foglalkoztatott munkavállaló kérheti azon kárának megtérítését, amely ­ a
megbetegedés jellegétl függetlenül ­ a táppénz alapját képez átlagkereset-különbözetbl
adódik.

            176. § (1) A munkáltató és a biztosító a szükséghez képest a munkavállalótól vagy
         hozzátartozójától a munkavégzésbl származó jövedelmérl, jövedelmi viszonyairól
         évente igazolást kérhet.

            (2) A munkáltató a károsultat tizenöt napon belül értesíti, ha a kártérítés
         módosítására alapul szolgáló munkabérváltozás történt.

A kártérítési kötelezettség módosítása munkabérváltozás kapcsán
Ha a kártérítés megállapítása után lényeges változás következik be a körülményekben, mind a
károsult, mind a munkáltató, illetleg felelsségbiztosítás alapján nyújtott kártérítés esetén a
biztosító a megállapított kártérítés módosítását kérheti [Mt. 174. § (1) bekezdés]. Erre tekintettel
a törvény alapján a munkáltató és a biztosító a munkavállaló jövedelmi viszonyairól évente
igazolást kérhet, illetve a munkáltató a kártérítés módosításának alapjául szolgáló
munkabérváltozásról köteles 15 napon belül tájékoztatást adni a károsultnak. A kártérítés
módosítása iránti igény természetesen akkor is elterjeszthet, ha az arra kötelezett fél az e
szakasz szerinti tájékoztatási kötelezettségének nem tesz eleget.

       74. A polgári jogi szabályok alkalmazása
            177. § A kár megtérítésére egyebekben a Ptk. 6:518­534. §-a szabályait kell
         alkalmazni.

A kártérítési felelsség kapcsán alkalmazandó polgári jogi szabályok
Az Mt. szerint ,,egyebekben" a kár megtérítésére a Ptk. szabályait kell alkalmazni. Ez a
megfogalmazás arra utal, hogy minden olyan kérdésben, amelyet az Mt. nem szabályoz külön, a
Ptk. az irányadó. Az Mt. tehát speciális a Ptk.-hoz, mint általános szabályhoz képest. Így a Ptk.
6:518­534. §-ai közül nem kell alkalmazni a munkáltatói kárfelelsségre azokat, amelyeket az
Mt. eltéren rendez: a felelsség jogalapjára vonatkozó 6:519. §-t, az elreláthatóság 6:521. §
szerinti szabályát, a kármegosztás arányára vonatkozó 6:525. § (2) bekezdést és a felelsség
korlátozásáról és kizárásáról szóló 6:526. §-t.

   A kommentárban idéztük az Mt. egyes szakaszai kapcsán az adott kérdéshez alkalmazandó
polgári jogi szabályokat is.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:518­534. §

       75. Eltér megállapodás

            178. § Kollektív szerzdés e fejezet rendelkezéseitl csak a munkavállaló javára
         térhet el.

A munkáltató kártérítési felelsségére vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
A munkáltató kártérítési felelsségére vonatkozó törvényi szabályok relatív diszpozitívak,
azoktól tehát mind kollektív szerzdés, mind munkaszerzdés csak a munkavállaló javára térhet
el. Ez azt is jelenti, hogy a munkaviszonyban nincs mód a munkáltatói károkozásért való
felelsség korlátozására vagy kizárására (Ptk. 6:526. §).
XIV. fejezet

A MUNKAVÁLLALÓ KÁRTÉRÍTÉSI FELELSSÉGE

       76. Felelsség a vétkesen okozott kárért

            179. § (1) A munkavállaló a munkaviszonyból származó kötelezettségének
         megszegésével okozott kárt köteles megtéríteni, ha nem úgy járt el, ahogy az adott
         helyzetben általában elvárható.

            (2) Az (1) bekezdésben foglalt feltételek fennállását, a kárt, valamint az okozati
         összefüggést a munkáltatónak kell bizonyítania.

            (3) A kártérítés mértéke nem haladhatja meg a munkavállaló négyhavi távolléti
         díjának összegét. Szándékos vagy súlyosan gondatlan károkozás esetén a teljes kárt
         kell megtéríteni.

            (4) Nem kell megtéríteni azt a kárt, amelynek bekövetkezése a károkozás idején
         nem volt elrelátható, vagy amelyet a munkáltató vétkes magatartása okozott, vagy
         amely abból származott, hogy a munkáltató kárenyhítési kötelezettségének nem tett
         eleget.

            (5) A kár megtérítésére a 177. §-ban foglalt rendelkezést kell alkalmazni.

1. A munkavállaló kártérítési felelssége
A munkajog a munkavállaló kártérítési felelsségét a polgári jog általános szabályaihoz képest
több ponton eltéren szabályozza. A speciális rendelkezések alkalmazásának feltételei az
alábbiak, ezek fennállása nélkül vagy nem felel a munkavállaló, vagy a Ptk. általános szabályai
lesznek irányadók (Ptk. 6:518. §) az okozott kár megtérítésére.

   a) A munkavállalói kártérítési felelsség megállapíthatóságának alapfeltétele a munkaviszony
fennállása a károkozó magatartás bekövetkezésekor. Ha a munkavégzésre vállalkozási, vagy
megbízási jogviszony keretében kerül sor, a Ptk. kárfelelsségi szabályait kell alkalmazni. Ha a
munkavállaló a munkaviszonyával összefüggésben harmadik személynek okoz kárt, azért ­ az
alkalmazottért való felelsség szabályai szerint ­ a munkáltató felel. A munkavállaló azonban
egyetemlegesen felel a munkáltatóval, ha a kárt szándékosan okozta (Ptk. 6:540. §).

   Ez nem zárja ki, hogy a munkáltató a helytállása erejéig igényt érvényesítsen a
munkavállalóval szemben. A munkavállalók az egymásnak okozott károkért a polgári jog
szabályai alapján felelnek.
   b) A munkavállaló felelsségének megállapításához szükséges, hogy a munkavállaló valamely
munkaviszonyból ered kötelezettségét megszegje (például munkaköri kötelezettségek,
együttmködési kötelezettség). Ez megnyilvánulhat tevleges magatartásban és mulasztásban is.

   c) A kötelezettségszegésnek felróhatónak kell lennie. Ugyanakkor, a munkavállaló objektív
alapon felel a bekövetkezett károkért az általános megrzési felelsség (Mt. 180. §), a
leltárfelelsség (Mt. 182. §) és a pénztárosok, értékkezelk felelssége [Mt. 180. § (4) bekezdés]
esetében.

   d) Nem állapítható meg a munkavállaló felelssége, ha nincs kár. A kár pénzben kifejezhet
hátrány. A kár összetevi a tényleges kár (a károsult dolga megrongálódik, megsemmisül,
elvész), az elmaradt haszon (amellyel a károsult vagyona gyarapodott volna, ha nem következik
be a károkozó magatartás) és az indokolt költség (ami a kár csökkentéséhez szükséges), lásd Ptk.
6:522. §. Nem kell a munkavállalónak megtérítenie azt a kárt, amelynek bekövetkezése a
károkozás idején nem volt elrelátható, vagy amelyet a munkáltató vétkes magatartása okozott,
vagy amely abból származott, hogy a munkáltató kárenyhítési kötelezettségének nem tett eleget
(lásd az Mt. 167. §-hoz fzött magyarázatot). A Ptk. szerint a kártérítést csökkenteni kell a
károsultnak a károkozásból származó vagyoni elnyével, kivéve, ha ez az eset körülményeire
tekintettel nem indokolt [Ptk. 6:522. § (3) bekezdés]. A károsultat kárelhárítási és kárenyhítési
kötelezettség is terheli. Az e kötelezettségek felróható megszegése miatt keletkezett kárt a
károkozó nem köteles megtéríteni [Ptk. 6:525. § (1) bekezdés].

   e) Végül az is szükséges, hogy a munkavállaló magatartása és az okozott kár között okozati
összefüggés álljon fenn. Ez azt jelenti, hogy a kár bekövetkeztét a munkavállaló
kötelezettségszeg magatartása okozta.

   A munkavállaló kötelezettségszegését, a felróhatóságot, a kár bekövetkeztét, illetve mértékét,
valamint az okozati összefüggést a munkáltatónak kell bizonyítania.

2. A munkavállaló kártérítési felelsségének mértéke
A munkavállaló kártérítési felelsségének mértéke gondatlan károkozás esetén korlátozott. Enyhe
gondatlanság mellett a kártérítés mértéke nem haladhatja meg a munkavállaló négyhavi távolléti
díját, amely mértéket a kollektív szerzdés legfeljebb nyolchavi távolléti díjra emelheti [Mt. 191.
§ (2) bekezdés]. Súlyos gondatlanság vagy szándékosság esetén azonban a munkavállaló a teljes
kár megtérítésével tartozik. Ettl eltéren, a vezet állású munkavállaló gondatlan károkozásnál
is a teljes kárért felel [Mt. 209. § (4) bekezdés], míg a cselekvképtelen munkavállalónak nincs
kárfelelssége [Mt. 212. § (4) bekezdés].

   Szándékos a munkavállaló magatartása, ha elre látja magatartása lehetséges következményeit,
és azt kívánja (egyenes szándék), vagy azokba belenyugszik (eshetleges szándék). Gondatlan
kötelességszegés esetén a munkavállaló ugyan elre látja magatartása lehetséges
következményeit, de könnyelmen bízik azok elmaradásában (tudatos gondatlanság), vagy a
magatartása következményeit azért nem is látja elre, mert a tle elvárható gondosságot
elmulasztja (hanyagság) (MK 25. számú állásfoglalás).

   A munkáltatói kárfelelsséghez hasonlóan, a kár megtérítésére a Ptk. szabályait a
munkavállalói kárfelelsség esetén is alkalmazni kell, amennyiben az Mt. nem tartalmaz eltér
rendelkezést. A Ptk. 6:518­534. §-ai közül ezért megítélésünk szerint a munkavállalói
kárfelelsségre nem alkalmazandó az elreláthatóság 6:521. § szerinti szabálya, a teljes kártérítés
elvét kimondó 6:522. § (1) bekezdése, a többek károkozására egyetemleges felelsséget
megállapító 6:524. § (1) bekezdése és a kármegosztás arányára vonatkozó 6:525. § (2) bekezdése.

   A munkavállalót kármegelzési kötelezettség is terheli. Ennek körében nemcsak a károk
bekövetkezését elidéz hiányosságokat kell jelentenie, hanem a halasztást nem tr, anyagi
erejét meg nem haladó beszerzéseket, kisebb munkákat is el kell végeznie (MK 26.).

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 26. számú állásfoglalás A károk megelzése érdekében a munkavállaló nem tesz feltétlenül
eleget ez irányú kötelezettségének [1992-es Mt.] 166. §-a, ha a károk elidézésére alkalmas
hiányosságokat jelenti. Váratlanul elálló, halasztást nem tr és a dolgozó anyagi erejét meg
nem haladó beszerzés, valamint a kisebb munkák elvégzése a munkavállalónak is kötelessége.
Mindig az eset összes körülményeitl függen kell elbírálni: elvárható-e a munkavállalótól, hogy
a munkáltató érdekében a költségek ellegezése mellett intézkedjék.
MK 25. számú állásfoglalás A munkavállaló szándékosan okoz kárt a munkáltatónak [1992-es]
Mt. 168. §-a, ha elre látja cselekményének (mulasztásának) károsító következményeit, és azokat
kívánja (közvetlen szándék), vagy azokba belenyugszik (eshetleges szándék).
EBH2019. M.3. I. Ha a munkáltatónak kötbérfizetési kötelezettsége keletkezett és annak eleget
tett, az általa megfizetett összeg kárnak minsül, melyet az érintett munkavállalóival szemben az
Mt.-nek a munkavállaló kártérítési felelsségérl szóló rendelkezései szerint érvényesíthet.
EBH2000. 252. A munkavállaló által a munkáltatónak szándékos bncselekménnyel okozott kár
esetében kármegosztásnak általában nincs helye.
BH2000. 513. A munkavállaló által elkövetett bncselekménnyel okozott kár esetén az a
körülmény, hogy a munkáltatónál jelentkez hiányosságok a bncselekmény elkövetését
megkönnyítették, nem szolgálhat a károkozó javára, ez okból a munkáltató közrehatása nem
állapítható meg.
BH1994. 574. Szándékos bncselekményt is megvalósító károkozás esetén a károkozó
munkavállaló kártérítési kötelezettségét nem csökkenti, ha a munkáltató az érintett harmadik
személy magatartása folytán nem fizetett vagy fizet a saját követelésének megfelel kártérítést.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:518­534. §

       77. A megrzési felelsség

            180. § (1) A munkavállaló köteles megtéríteni a kárt a megrzésre átadott,
         visszaszolgáltatási vagy elszámolási kötelezettséggel átvett olyan dologban
         bekövetkezett hiány esetén, amelyeket állandóan rizetben tart, kizárólagosan
         használ vagy kezel.

            (2) Mentesül a felelsség alól, ha bizonyítja, hogy a hiányt részérl elháríthatatlan
         ok idézte el.

            (3) A munkavállaló az (1) bekezdés szerinti kárt akkor köteles megtéríteni, ha a
         dolgot jegyzék vagy elismervény alapján, aláírásával igazoltan vette át. A dolog több
         munkavállaló részére, megrzés céljából történ átadásánál a jegyzéket vagy
         elismervényt valamennyi átvev munkavállalónak alá kell írnia. A munkavállaló
         meghatalmazhatja az átvevt, hogy a dolgot helyette és nevében átvegye.

            (4) A pénztárost, a pénzkezelt vagy értékkezelt a (3) bekezdésben foglaltak
         szerinti jegyzék vagy elismervény nélkül is terheli a felelsség az általa kezelt pénz,
         értékpapír és egyéb értéktárgy tekintetében.

            (5) A munkáltató bizonyítja az (1) és a (3) bekezdésben meghatározott feltételek
         meglétét és a kárt.

            (6) Ha a megrzésre átadott dologban megrongálódása folytán keletkezett kár, a
         munkavállaló mentesül a felelsség alól, ha bizonyítja, úgy járt el, ahogy az adott
         helyzetben általában elvárható.

A munkavállaló megrzési felelssége
A megrzési felelsség a munkavállalói kárfelelsség speciális, az általános munkavállalói
kárfelelsségnél szigorúbb ­ objektív alapú és a teljes kárra kiterjed ­ formája. Az objektív
felelsség oka, hogy az adott dolgot (szerszám, termék, áru, anyag stb.) a munkavállaló minden
idegen behatást kizáró módon, kizárólagosan kezeli. Megrzési felelsség bármely
munkáltatónál, bármely munkakörben foglalkoztatott munkavállalónál fennállhat.

   A munkavállaló vétkességére tekintet nélkül a teljes kárt köteles megtéríteni az olyan
dolgokban bekövetkezett hiány esetén,
­ amelyeket visszaszolgáltatási vagy elszámolási kötelezettséggel vett át, és
­ amelyeket állandóan rizetben tart, kizárólagosan használ vagy kezel,

   feltéve, hogy a dolgot jegyzék vagy elismervény alapján, aláírásával igazoltan vette át. Ha a
dolgot több munkavállaló is használja, kezeli, úgy a jegyzéket vagy elismervényt valamennyi
átvev munkavállalónak alá kell írnia. A munkavállaló azonban meghatalmazhatja a másik
munkavállalót, hogy a dolgot helyette és nevében átvegye.

   A felelsségi feltételek fennállását, a kár (hiány) bekövetkeztét, illetve mértékét a
munkáltatónak kell bizonyítania.

   A pénztárost, a pénzkezelt vagy értékkezelt jegyzék vagy elismervény nélkül is terheli a
felelsség az általa kezelt pénz, értékpapír és egyéb értéktárgy tekintetében. Ez a felelsségi
forma nem kizárólag az ilyen munkakörben foglalkoztatottakra terjed ki, hanem bárkire, akit
ilyen jelleg feladattal bíznak meg, akár egy alkalommal is.

   Bár a megrzési felelsség esetén a munkavállaló felelssége objektív, az Mt. lehetvé teszi a
munkavállaló mentesülését, ha a hiányt részérl elháríthatatlan küls ok idézte el. Az
elháríthatatlanság azt jelenti, hogy az ok bekövetkezésének megakadályozása a technika adott
szintje mellett nem lehetséges, vagy az adott esetben nem volt végbevihet (például kevés volt rá
az id, nem állt rendelkezésre a szükséges eszköz). A törvény kifejezetten úgy fogalmaz, hogy az
elháríthatatlanságot a munkavállaló szempontjából kell vizsgálni. A mentesülésre okot adó
körülményeket a munkavállalónak kell bizonyítania.

   A megrzési felelsség csak akkor áll fenn, ha a dologban hiány keletkezett, azaz ismeretlen
okból nincs meg, vagy megsemmisült. Ha a dolog csak megrongálódott, úgy a munkavállaló
felelssége felróhatósági. Ilyen esetben a munkavállalót terheli annak bizonyítása, hogy úgy járt
el, ahogy az adott helyzetben általában elvárható.
Kapcsolódó joggyakorlat
MK 113. számú állásfoglalás
I. A munkavállalónak az 1992-es Mt. 169. §-ának (1) bekezdésén alapuló kártérítési felelssége
esetén a (3) bekezdésben meghatározott jegyzéket vagy elismervényt az átadás-átvétel tényének
utólagos igazolása nem pótolja.
II. Meghatározott dolognak több munkavállaló részére történ átadásánál a jegyzéket vagy
elismervényt valamennyi felelsnek alá kell írnia, a munkavállalók azonban egyik
dolgozótársukat is megbízhatják, hogy az átvételt aláírásával a nevükben is igazolja.
III. Ha a munkavállaló az átadás-átvétel idpontjában a dolgot kifogás nélkül vette át és utóbb
arra hivatkozik, hogy az átvett dolog mennyisége és közölt minsége eltéréseket mutat, vagy a
dolog nem azonos az átvételi jegyzéken vagy elismervényen feltüntetett dologgal, mindezek
hitelt érdeml bizonyítása t terheli.
BH2014. 24. Nincs helye a munkavállaló részérl az elháríthatatlan küls okra történ
hivatkozásnak akkor, ha a kár bekövetkezéséhez a vétkes kötelezettségszegése vezetett.
BH2007. 353. Az értékkezel felelsséggel tartozik az általa feltöltött gépben keletkezett
hiányért, amennyiben a gép nem hibásodott meg, és a csere után kivett kazettákat számozott,
leplombált pénzszállító zsákban bizottság vette át, tehát a munkafolyamat zárt egységet képezett.
BH2002. 505. A pénztárost, a pénzkezelt, az értékkezelt fokozott felelsség terheli. Az
ismeretlen tettes által elkövetett bncselekmény nem mentesíti a pénztárost a kártérítési
kötelezettsége alól. Ez alól csak akkor mentesül, ha bizonyítja, hogy a hiányt elháríthatatlan küls
ok idézte el, vagy a munkáltató a biztonságos rzés feltételeit nem biztosította.
BH1998. 557. II. A kár összegét a károkozás idpontjában érvényes fogyasztói áron kell ­ az
avulásra is tekintettel ­ figyelembe venni. Az avulás figyelembevétele nem a károkozási érték
csökkentését jelenti, hanem olyan összegét, amennyiért a károsult a károkozáskor pótolhatja a
hiányzó dolgot.
BH1998. 150. Az anyagbeszerzt a részére átadott és általa kezelt pénz tekintetében teljes anyagi
felelsség terheli. A munkavállaló az utcán tárolt saját gépkocsija ülésén elhelyezett és akár
átmenetileg is rizetlenül hagyott pénz más által történt eltulajdonítása esetén nem hivatkozhat a
felelssége alól való mentesítése érdekében arra, hogy a pénz eltnését elháríthatatlan küls ok
idézte el.

       78. Több munkavállaló együttes felelssége

            181. § (1) A kárt a munkavállalók vétkességük arányában, ha ez nem állapítható
         meg, közrehatásuk arányában viselik.

            (2) A kárt a munkavállalók egyenl arányban viselik, ha a vétkesség vagy a
         közrehatás arányát nem lehet megállapítani.

            (3) A több munkavállalónak megrzésre átadott dologban bekövetkezett hiányért
         a munkavállalók munkabérük arányában felelnek.

            (4) Egyetemleges kötelezésnek van helye, ha a kárt többen szándékosan okozták.

Több munkavállaló együttes felelssége
Ha több munkavállaló okozza a kárt, a felelsség megoszlása a felróhatóságtól függ. Ha a kárt
szándékosan okozták, úgy a munkavállalók az okozott kárért egyetemlegesen felelnek (Ptk.
6:524. §). Ilyen esetben a munkavállalók egymással szembeni megtérítési igénye munkaügyi
jogvitában nem bírálható el (MK 35.). Ha a károkozás gondatlanul történt, a munkavállalók
vétkességük arányában felelnek. Ha ez nem állapítható meg, a kárt közrehatásuk arányában
viselik. Ha ez sem állapítható meg, úgy a kárt egyenl arányban kell megosztani a munkavállalók
között. Ha megrzési felelsség terhel egyszerre több munkavállalót [Mt. 180. § (3) bekezdés], a
dolog hiányáért a munkavállalók munkabérük arányában felelnek (az objektív felelsség miatt a
vétkességnek vagy a közrehatásnak itt nincs jelentsége).

   Az együttes károkozás feltétele a károkozók együttes akarat-elhatározása. Önmagában nem
elég, hogy a kár elidézésében többen vesznek részt, ha az egymástól függetlenül történik
(például az rizetlenül hagyott raktárból egymástól függetlenül többen is eltulajdonítanak
eszközöket).

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 35. számú állásfoglalás Ha a munkajogi anyagi felelsség alapján kártérítésre kötelezett
munkavállaló megtérítési követelést támaszt a munkavállalótársával szemben, az ebbl ered
vitát nem lehet munkaügyi jogvitának tekinteni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:524. §

       79. Felelsség a leltárhiányért

            182. § (1) A leltárhiányért a munkavállaló vétkességére tekintet nélkül felel.
            (2) A leltárhiányért való felelsség feltétele
            a) a leltáridszakra vonatkozó leltárfelelsségi megállapodás megkötése,
            b) a leltári készlet szabályszer átadása és átvétele,
            c) a leltárhiánynak a leltározási rend szerint lebonyolított, a teljes leltári készletet
         érint leltárfelvétel alapján történ megállapítása, továbbá
            d) legalább a leltáridszak felében az adott munkahelyen történ munkavégzés.
            (3) Ha a leltári készletet a leltárhiányért nem felels munkavállaló is kezeli, a
         felelsség további feltétele, hogy a leltárhiányért felels munkavállaló az adott
         munkakörben vagy munkahelyen történ foglalkoztatáshoz írásban hozzájáruljon.

A munkavállaló leltárhiányért való felelssége
Bizonyos munkakörökben a munkavállaló a munkáltató anyagait, eszközeit, áruját tárolja, kezeli
vagy forgalmazza. E körben a lehet leggondosabb munkavégzés, azaz a hiányok elkerülése
érdekében speciális szabályok elírása indokolt a munkavállalók anyagi felelsségét illeten.
Erre szolgált az Mt. szabályozásában a leltárfelelsség.

   A leltárhiányért való felelsség a munkavállaló megrzési felelsségének egyik speciális
formája. Azt jelenti, hogy a munkavállaló vétkességére tekintet nélkül tartozik helytállni a leltári
készletben ismeretlen okból keletkezett hiány miatt, az elre meghatározott mértékig. Eltérés az
általános megrzési felelsségtl azonban, hogy anyag, áru átadása-átvétele a leltáridszak alatt
többször is megtörténik, tehát a munkavállaló a rábízott dolgot, árut nem pusztán rzi, hanem
forgalmazza vagy másoknak kiadja, és az elszámolásra a leltáridszak alatt átvett összes
mennyiség vonatkozásában egy ízben, a leltáridszak végén, a leltár alkalmával kerül sor.
Leltárfelelsség érvényesül például a kereskedelemben, a vendéglátásban, gyógyszertárakban,
illetve a munkáltatók raktáraiban.

   Mivel a leltárfelelsség olyan hiányért áll fenn, amelynek oka ismeretlen, a felelsség
megállapításának nem feltétele a munkavállaló vétkessége, vagy az okozati összefüggés a
munkavállaló magatartása és a hiány között. Így, ha a leltárfelelsség összes feltétele fennáll, a
leltárhiány bekövetkezésének kockázatát a munkavállaló viseli. Ezért az Mt. részletesen
szabályozza, hogy mely konjunktív feltételek esetében áll fenn leltárfelelsség. A leltárfelelsség
csak az alábbi feltételek együttes fennállásakor érvényesíthet:
­ munkaviszony fennállása,
­ leltárhiány bekövetkezése [Mt. 183. § (1) bekezdés],
­ írásos leltárfelelsségi megállapodás megkötése (Mt. 184. §),
­ a munkavállaló megfelel tájékoztatása [Mt. 185. § (2) bekezdés],
­ leltári készlet szabályszer átadása-átvétele,
­ a leltárhiánynak a leltározási rend szerint lebonyolított, a teljes leltári készletet érint

  leltárfelvétel alapján történ megállapítása,
­ a leltárhiányért nem felels, de a készletet kezel munkavállaló foglalkoztatásához a

  felelsségre vont munkavállaló írásban elzetesen hozzájárult,
­ a munkavállaló a leltáridszak [Mt. 183. § (2) bekezdés] legalább felében az adott

  munkahelyen dolgozik.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2001. 469. Ha a munkáltató a törvényes elfeltételek hiányában kötelezte a munkavállalót a
leltárhiány megtérítésére, határozatát hatályon kívül kell helyezni.
BH2004. 78. Azok a berendezések és eszközök, amelyek a munkáltató tevékenysége
folytatásához szükségesek, nem tárgyai a leltárfelelsségnek; hiányuk esetén a vétkességi vagy
megrzési felelsség szabályait kell alkalmazni.

            183. § (1) A leltárhiány az értékesítésre, forgalmazásra vagy kezelésre
         szabályszeren átadott és átvett anyagban, áruban (leltári készlet) ismeretlen okból
         keletkezett, a természetes mennyiségi csökkenés és a kezeléssel járó veszteség
         mértékét (a továbbiakban együtt: forgalmazási veszteség) meghaladó hiány.

            (2) A leltáridszak a két egymást követ leltározás közötti tartam.

A leltárhiány és a leltáridszak fogalma
Leltárfelelsség akkor áll fenn, ha az értékesítésre, forgalmazásra vagy kezelésre szabályszeren
átadott és átvett anyagban, áruban (leltári készlet) ismeretlen okból, a természetes mennyiségi
csökkenést (például párolgás, porladás) vagy a kezeléssel (például az anyag mozgatásával,
szállításával) járó veszteséget (együtt: forgalmazási veszteség, más néven normalizált hiány vagy
káló) meghaladó hiány keletkezett. A leltárhiány tehát az ismeretlen okból keletkezett hiányt
jelenti. Nem azért felel a munkavállaló, ha a leltári készletben valamilyen hiány van, hanem
azért, ha azzal a hiánnyal nem tud elszámolni. Például, ha egy betöréssel keletkezik hiány a leltári
készletben, a leltárfelelsség szabályait nem lehet alkalmazni, hiszen a hiány oka ismert. Abban
az esetben, ha a hiánynak, vagy egy részének az oka ismertté válik, a munkavállaló ebben a
körben csak a felróhatósági kárfelelsség szabályai alapján marasztalható (Mt. 179. §).

   A leltáridszak a két egymást követ leltározás közötti tartam. A leltárhiányért csak akkor
vonható felelsségre a munkavállaló, ha legalább a leltáridszak felében az adott munkahelyen
dolgozott [Mt. 182. § (2) bekezdés d) pont].

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2002. 413. Ha adat merül fel arra, hogy a hiány egy része ismert okból keletkezett, az nem
tekinthet leltárhiánynak, amelynek összegét a bizonyítékok alapján a bíróságnak kell ­ erre
irányuló kérelem esetén ­ megállapítania. Ebben a körben nem zárható ki, hogy a bíróság
mérlegeléssel döntsön.

            184. § (1) A leltárfelelsségi megállapodást írásba kell foglalni.
            (2) A megállapodásban meg kell határozni a leltári készletnek azt a körét,
         amelyért a munkavállaló felelsséggel tartozik.
            (3) Csoportos leltárfelelsségi megállapodás is köthet, ha a leltári készletet több
         munkavállaló kezeli. A megállapodásban meg kell határozni azokat a munkaköröket
         is, amelyek betöltésének megváltozásakor leltározást kell tartani.
            (4) A leltárfelelsségi megállapodás megsznik, ha a munkavállaló munkakörének
         megváltozása folytán a leltári készletet már nem kezeli.
            (5) A munkavállaló a leltárfelelsségi megállapodást a leltáridszak utolsó napjára
         indokolás nélkül írásban felmondhatja. Csoportos leltárfelelsségi megállapodás
         esetén a felmondás csak a jognyilatkozatot közl munkavállaló tekintetében szünteti
         meg a megállapodást.

A leltárfelelsségi megállapodás
A leltárfelelsségi megállapodás olyan írásbeli megállapodás a munkavállaló és a munkáltató
között, amelyben a munkavállaló objektív felelsséget vállal a megállapodásban rögzített leltári
készletben bekövetkez leltárhiányért. A megállapodás nélkül leltárfelelsség nem állapítható
meg [Mt. 180. § (2) bekezdés a) pont]. A leltárfelelsségi megállapodást a leltáridszak kezdetét
megelzen kell megkötni, utólagos pótlására nincs lehetség.

   A leltárfelelsségi megállapodást tartalmáról az Mt. csak annyit ír el, hogy ebben kell
meghatározni a leltári készletnek azt a körét, amelyért a munkavállaló felelsséggel tartozik.
Emellett egyértelmen tartalmaznia kell a munkavállaló felelsségvállalását a leltárhiányért. A
megállapodás tartalmazhatja továbbá a felelsség mértékét [Mt. 186. § (1) bekezdés], a
munkavállaló leltárfelelsséggel kapcsolatos feladatait, vagy a munkáltató azon kötelezettségeit,
amellyel a leltári készlet rzését biztosítja.
   Ha a leltári készletet több munkavállaló kezeli, velük csoportos leltárfelelsségi megállapodás
is köthet. Ebben az esetben a megállapodás kötelez tartalmi eleme azoknak a munkaköröknek a
megjelölése is, amelyek betöltésének megváltozásakor leltározást kell tartani.

   A leltárfelelsségi megállapodás megsznése és megszüntetése eseteit a feleknek célszer
magában a megállapodásban rendezni. A törvény alapján, automatikusan megsznik a
megállapodás, ha a munkavállaló munkakörének megváltozása folytán a leltári készletet már nem
kezeli. A munkavállaló a leltárfelelsségi megállapodást a leltáridszak utolsó napjára indokolás
nélkül írásban felmondhatja. Csoportos leltárfelelsségi megállapodás esetén a felmondás csak a
jognyilatkozatot közl munkavállaló tekintetében szünteti meg a megállapodást. A felek a
megállapodás megszüntetésének további szabályait is kiköthetik. A megállapodás megsznése,
megszüntetése azonban nem jelenti azt, hogy a munkavállaló a felelsség alól mentesülne, ha
még a megállapodás hatálya alatt leltárhiány keletkezett.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2007. 62. Leltárfelelsségi perben a leltárfelelsségi megállapodás figyelmen kívül
hagyásával egyedül a vezett marasztaló döntés megalapozatlan.

            185. § (1) A munkáltató állapítja meg
            a) azoknak az anyagoknak, áruknak a körét, amelyek után az anyag jellegére,
         méretére, a raktározás vagy a tárolás feltételeire való tekintettel forgalmazási
         veszteség számolható el,
            b) a forgalmazási veszteség elszámolható mértékét,
            c) a leltári készlet átadásának és átvételének módját és szabályait,
            d) a leltárhiány vagy a leltárfelelsség megállapítására irányuló eljárás rendjét,
            e) a leltári készlet biztonságos megrzését szolgáló munkáltatói kötelezettségeket.
            (2) A munkavállalót az (1) bekezdés szerint meghatározott feltételekrl a
         leltárfelelsségi megállapodás megkötését vagy a leltáridszak kezdetét megelzen
         írásban tájékoztatni kell.
            (3) Leltározásnál a munkavállaló vagy akadályoztatása esetén képviselje,
         csoportos leltárfelelsségnél az eljárási szabályokban meghatározott munkavállalók
         jelenlétét lehetvé kell tenni. A munkáltató, ha a munkavállaló képviseletérl nem
         gondoskodik, az adott szakmában jártas, érdektelen képviselt jelöl ki.
            (4) A munkavállalóval a leltárelszámolást és annak eredményét ismertetni kell. A
         munkavállaló az eljárás során észrevételt tehet, a munkavállalót ­ kivéve, ha
         szabályszer értesítés ellenére nem jelent meg ­ meg kell hallgatni.

A leltározás folyamata, az arra irányadó szabályok megállapítása
A munkáltató kötelessége a leltárfelelsség megállapítására irányuló eljárás kialakítása és a
szabályok pontos betartása. Leltárfelelsség csak szabályszeren végrehajtott leltározás
eredményeként megállapított hiánnyal összefüggésben alkalmazható. A leltározás szabályait a
munkáltató egyoldalúan alakíthatja ki, de nincs akadálya, hogy ezt kollektív szerzdés, vagy a
leltárfelelsségi megállapodás tartalmazza.
   A leltárfelelsség feltétele, hogy a vonatkozó részletszabályokról a munkavállalót még a
leltárfelelsségi megállapodás megkötését vagy a leltáridszak kezdetét megelzen írásban
tájékoztassa a munkáltató. Az eljárásra maga a törvény is meghatároz néhány garanciát (például
jelenlét a leltározásnál, meghallgatás és észrevétel tételének joga, tájékoztatás a
leltárelszámolásról és annak eredményérl). A felelsség vagy a kártérítés mértékének
megállapításánál az eset összes körülményeit figyelembe kell venni (Mt. 187. §).

            186. § (1) A leltári készletet állandóan egyedül kezel munkavállaló ­ a
         leltárfelelsségi megállapodás eltér rendelkezése hiányában ­ a leltárhiány teljes
         összegéért felel.

            (2) A munkavállaló legfeljebb hathavi távolléti díja mértékéig felel, ha a leltári
         készletet a leltárhiányért nem felels munkavállaló is kezeli.

            (3) Csoportos leltárfelelsségi megállapodás esetén a kártérítés mértéke nem
         haladhatja meg a megállapodást kötött munkavállalók távolléti díjának hathavi
         együttes összegét. A csoportos leltárfelelsségi megállapodás meghatározhatja a
         felelsség munkavállalók közötti megosztását is, de egyetemleges felelsség
         megállapításának nincs helye. A munkavállalók távolléti díjuk arányában felelnek,
         ha a csoportos leltárfelelsségi megállapodás a felelsség megosztását nem rendezi.

Egyéni és csoportos leltárfelelsség
A leltárfelelsség mértéke attól függen alakul, hogy a leltárfelelsségi megállapodást egyénileg
vagy csoportosan kötötték.

   Egyéni megállapodás esetén, a munkavállaló és a munkáltató szabadon állapodhat meg a
felelsség mértékében. Külön megállapodás hiányában a leltári készletet egyedül kezel
munkavállaló a teljes hiányért felel. Ha a leltárkészletet a leltárhiányért nem felels
munkavállalóval együtt kezeli, akkor leltárfelelsségének fels határa legfeljebb 6 havi távolléti
díja erejéig terjedhet.

   Csoportos leltárfelelsségi megállapodásnál a kártérítés mértéke nem haladhatja meg a
megállapodást köt munkavállalók távolléti díjának 6 havi együttes összegét, de ezen belül a
megállapodás szabadon rendezheti a csoporthoz tartozó munkavállalók közti megosztást, azzal,
hogy egyetemleges felelsség (Ptk. 6:524. §) megállapításának nincs helye. Ha a megállapodás a
felelsség megosztását nem rendezi, a munkavállalók távolléti díjuk arányában felelnek.

   Kollektív szerzdés a leltárhiányért való kártérítési felelsség mértékét a törvényhez képest a
munkavállalóra hátrányosabban is meghatározhatja [Mt. 191. § (1) bekezdés].

            187. § A felelsség vagy a kártérítés mértékének megállapításánál figyelembe kell
         venni az eset összes körülményeit, így különösen azokat, amelyek a munkavállaló
         felelsségére kihatnak, vagy amelyek a biztonságos és elírásszer kezelést
         befolyásolhatták, ezen belül a biztonságos rzésre vonatkozó munkáltatói
         kötelezettségek teljesítését, továbbá a munkavállaló esetleges távollétének tartamát.
A leltárfelelsséget meghatározó szempontok
   A törvény példálózó felsorolásban rögzíti azokat a körülményeket, amelyeket a

leltárfelelsség, illetve az okozott kár mértékének meghatározása során figyelembe kell venni. A
felelsség megállapítására irányuló eljárást érdemes részletesen elre szabályozni. Ha errl
kollektív szerzdés, vagy a leltárfelelsségi megállapodás nem tartalmaz rendelkezéseket, e
kérdésekrl a munkáltató egyoldalúan dönthet.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2019. 145. Az Mt. 187. §-ának alkalmazásakor a munkavállaló felelssége a leltárhiányért
fennáll, azonban az eset összes körülménye, így a biztonságos rzésre vonatkozó munkáltatói
kötelezettségek teljesítése a felelsség vagy a kártérítés mértékét csökkentheti.

            188. § A munkáltató a leltárhiánnyal kapcsolatos kártérítési igényét a leltárfelvétel
         befejezését követ hatvannapos jogveszt határid alatt érvényesítheti.
         Bünteteljárás esetén e határid harminc nap és a bíróság bünteteljárást befejez
         jogers vagy véglegessé vált határozatának, valamint az ügyészség, illetve a nyomozó
         hatóság további jogorvoslattal nem támadható eljárást megszüntet határozatának
         közlését követ napon kezddik.

Leltárfelelsség érvényesítése
A leltárhiányból származó igényt a munkáltató az általános szabályok szerint érvényesítheti, azaz
bírósághoz fordulhat és keresetlevélben (fizetési meghagyásban) kérheti marasztalni a
munkavállalót, vagy fizetési felszólítással élhet [Mt. 285. § (2) bekezdés]. Mindkét esetben
tekintettel kell azonban lennie a munkáltatónak arra, hogy a kártérítési igényt a leltárfelvétel
befejezését követ 60 napos jogveszt határid alatt kell érvényesítenie. Bünteteljárás esetén e
határid 30 nap és a bíróság bünteteljárást befejez jogers vagy véglegessé vált határozatának,
valamint az ügyészség, illetve a nyomozó hatóság további jogorvoslattal nem támadható eljárást
megszüntet határozatának közlését követ napon kezddik (például, ha az üzemi lopás miatt
ismeretlen tettes ellen bünteteljárás indul). A határid jogveszt jellege folytán annak
elmulasztása esetén kimentésre nincs lehetség.

       80. A munkavállalói biztosíték

            189. § (1) A felek írásbeli megállapodása alapján a munkáltató részére biztosítékot
         ad a munkavállaló, ha

            a) munkaköre ellátása során más munkavállalótól vagy harmadik személytl
         pénzt, más értéket vesz át, vagy részükre ilyen kifizetést, átadást teljesít, vagy

            b) az a) pontban foglaltak teljesítését közvetlenül ellenrzi.
            (2) A biztosíték összege nem haladhatja meg a munkavállaló egyhavi alapbérének
         összegét. Az alapbér növekedése miatt a munkáltató nem követelheti a biztosíték
         összegének kiegészítését.
            (3) A munkáltató a biztosítékot legkésbb az annak átvételét követ munkanapon
         köteles az általa választott hitelintézetnél vagy pénzügyi vállalkozásnál e célra
         elkülönített számlán elhelyezni.

            (4) A munkáltató a biztosíték jegybanki alapkamattal növelt összegét
         haladéktalanul köteles a munkavállalónak visszafizetni, ha

            a) a munkaköre megváltozásával az (1) bekezdésben foglalt feltétel vagy
            b) a munkaviszonya
         megsznik.
            (5) A biztosíték kizárólag a kártérítési igény kielégítésére a munkabérbl való
         levonás szabályai szerint használható fel.

Munkavállalói biztosíték
A munkavállalói biztosíték alapján a pénzt, értéket kezel, vagy ilyen munkavállalót közvetlenül
ellenrz munkavállalótól egyhavi alapbére erejéig vagyoni biztosíték kérhet, amely a
munkáltatónak okozott károk kielégítésére használható fel. A munkavállalói biztosíték csak a
felek írásos megállapodása alapján alkalmazható, a munkáltató tehát egyoldalúan nem kötelezheti
a munkavállalóját biztosíték adására. Nincs ugyanakkor akadálya, hogy maga a munkaszerzdés
tartalmazza a biztosíték-adási kötelezettséget. Ilyenkor, ha a munkavállaló nem akar, vagy nem
tud biztosítékot adni, úgy a munkáltató nem is fogja alkalmazni. A munkavállalói biztosíték
ugyanakkor eseti jelleggel, egy bizonyos idszakra is elírható, külön megállapodással.

   Biztosítékot minden esetben csak akkor lehet kikötni, ha a munkavállaló munkaköre ellátása
során más munkavállalótól vagy harmadik személytl pénzt, más értéket vesz át, vagy részükre
ilyen kifizetést, átadást teljesít, vagy az elbbiek teljesítését közvetlenül ellenrzi. Például,
biztosíték adására kötelezhet egy gyorsétterem pénztárosa, vagy egy bankfiók készpénzt kezel
ügyintézje, illetve e személyek közvetlen felettese. Nincs helye ugyanakkor munkavállalói
biztosítéknak, ha a pénz- vagy értékkezelés csak átmeneti jelleg. Erre az esetre a megrzési
felelsség alkalmazható (Mt. 180. §).

   A biztosíték összege nem haladhatja meg a munkavállaló egyhavi alapbérének összegét. Nem
írja el külön a törvény, hogy ha ebbl a munkáltató valamilyen kárigényt érvényesít, akkor a
munkavállalónak ezt újra ki kellene egészítenie. Ilyen kötelezettség csak akkor lesz irányadó, ha
a felek ezt külön kikötik megállapodásukban. A törvény kifejezetten kimondja, hogy az alapbér
növekedése miatt a munkáltató nem követelheti a biztosíték összegének kiegészítését. Ebbl az is
következik, hogy az alapbér csökkenése esetén a biztosítékból vissza kell fizetni a
munkavállalónak. A törvény ugyanis csak a mindenkori alapbér egyhavi összege erejéig engedi
meg biztosíték adását, annál magasabb összeg tehát soha nem lehet. A törvény szerint emellett a
munkáltató haladéktalanul köteles a munkavállalónak visszafizetni a biztosíték jegybanki
alapkamattal növelt összegét, ha a munkavállaló munkaköre megváltozásával a biztosíték
adásának feltétele megsznik, vagy a munkaviszony véget ér.

   A munkáltató a biztosítékot elkülönítve köteles kezelni. Legkésbb a biztosíték átvételét
követ munkanapon az általa választott hitelintézetnél vagy pénzügyi vállalkozásnál az e célra
elkülönített (letéti) számlán kell elhelyeznie. A biztosíték kizárólag a munkavállaló által a
munkáltatónak okozott károk fedezésére használható fel. A törvény ugyan külön nem
tartalmazza, de valójában itt csak a pénz- illetve értékkezeléssel összefüggésben okozott károk
jöhetnek szóba. A biztosíték rendeltetésével ellentétes lenne, ha a munkavállaló által egyéb
körben okozott károk fedezésére is felhasználható lenne. Nincs szó azonban arról, hogy a
munkáltató ilyen jelleg kárigény esetén önhatalmúlag hozzányúlhatna a biztosítékhoz. Egyrészt,
erre csak akkor van lehetsége, ha a munkavállalói kártérítési felelsség valamennyi feltétele
fennáll. A bizonyítási szabályok munkavállalói biztosíték esetén is érvényesek, tehát a kár
mértékét és a felelsség feltételeit a munkáltatónak kell bizonyítania [Mt. 179. § (2) bekezdés].
Másrészt, a biztosítékból csak a munkabérbl való levonás szabályai szerint lehet fedezni a
károkat (Mt. 161. §). Így ahhoz csak a munkavállaló beleegyezése (a károkozás elismerése)
esetén férhet hozzá, vagy akkor, ha a munkavállaló kártérítési felelsségét jogers határozat
állapította meg.

       81. A kártérítés mérséklése

            190. § A bíróság a munkavállalót rendkívüli méltánylást érdeml körülmények
         alapján a kártérítés alól részben mentesítheti. Ennek során különösen a felek
         vagyoni helyzetét, a jogsértés súlyát, a kártérítés teljesítésének következményeit
         értékeli.

A munkavállaló kártérítési kötelezettségének bírói mérséklése
A törvény lehetvé teszi, hogy a bíróság rendkívüli méltányosságból a munkavállalót részben
mentesítse a kártérítési felelsség alól. Ilyenkor tehát bár fennáll a munkavállaló felelssége a
munkáltatót ért kárért, valamilyen rendkívüli méltányosságot érdeml körülményre tekintettel a
bíróság mégis csak a kár egy részének megtérítésére kötelezi a munkavállalót. A törvény csak
példálózó jelleggel határozza meg, hogy e körben a bíróság milyen körülményeket mérlegelhet.
Nem mentesíthet azonban a munkavállaló méltányossági alapon teljes mértékben a felelsség
alól, ahogy nem kerülhet sor erre kizárólag szociális szempontok mérlegelése alapján, tekintet
nélkül például a jogsértés súlyára (BH2019. 253.).

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2019. 253. Az Mt. 190. §-a szerinti jogintézmény alkalmazásának célja nem a ténylegesen
kárt okozó és kártérítési felelsséggel tartozó munkavállaló mentesítése, hanem az, hogy a kisebb
felelsséggel kirívóan nagy összeg kár okozása esetén a munkavállalót ne terhelje a kár teljes
összege.

       82. Eltér megállapodás

            191. § (1) Kollektív szerzdés e fejezet rendelkezéseitl ­ a leltárhiányért való
         kártérítési felelsség mértékét kivéve ­ csak a munkavállaló javára térhet el.

            (2) Kollektív szerzdés rendelkezése alapján, gondatlan károkozás esetén a
         kártérítés mértéke legfeljebb a munkavállaló nyolchavi távolléti díjának összege.
A munkavállaló kártérítési felelsségére vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
A munkavállalói kárfelelsségre vonatkozó törvényi szabályok relatíve diszpozitívak, azoktól
kollektív szerzdés csak a munkavállaló javára térhet el. Kivétel ez alól:
­ a leltárhiányért való felelsség mértéke (Mt. 186. §) a munkavállalóra hátrányosabban is

  meghatározható,
­ a gondatlan károkozásért való felelsség mértéke legfeljebb a munkavállaló nyolchavi távolléti

  díja erejéig felemelhet.
   A munkavállalói kárfelelsség esetén a munkavállalói felelsség Ptk. 6:526. §-a szerinti
korlátozása vagy kizárása a munkavállaló javára szóló eltérésnek minsül, ezért lehetséges.
XV. fejezet

A MUNKAVISZONY EGYES TÍPUSAIRA
VONATKOZÓ KÜLÖNÖS SZABÁLYOK

       83. A határozott idej munkaviszony

            192. § (1) A határozott idej munkaviszony tartamát naptárilag vagy más
         alkalmas módon kell meghatározni. A munkaviszony megsznésének idpontja nem
         függhet kizárólag a fél akaratától, ha a felek a munkaviszony tartamát nem
         naptárilag határozták meg. Ez utóbbi esetben a munkáltató tájékoztatja a
         munkavállalót a munkaviszony várható tartamáról.

            (2) A határozott idej munkaviszony tartama az öt évet nem haladhatja meg,
         ideértve a meghosszabbított és az elz határozott idre kötött munkaszerzdés
         megsznésétl számított hat hónapon belül létesített újabb határozott tartamú
         munkaviszony tartamát is.

            (3) Ha a munkaviszony létesítéséhez hatósági engedély szükséges, a munkaviszony
         legfeljebb az engedélyben meghatározott tartamra létesíthet. Az engedély
         meghosszabbítása esetén az újabb határozott idej munkaviszony tartama ­ a
         korábban létesített munkaviszony tartamával együtt ­ az öt évet meghaladhatja.

            (4) A határozott idej munkaviszony meghosszabbítása vagy a határozott idej
         munkaviszony megsznését követ hat hónapon belüli ismételt létesítése csak
         munkáltatói jogos érdek fennállása esetén lehetséges. A megállapodás nem
         irányulhat a munkavállaló jogos érdekének csorbítására.

Határozott idej munkaviszony
A munkaszerzdés eltér rendelkezése hiányában a munkaviszony határozatlan idre jön létre
[Mt. 45. § (2) bekezdés]. Ezért a határozott idej munkaviszonyhoz a feleknek a
munkaszerzdésben külön ki kell kötniük, hogy az csak egy bizonyos naptári idtartamra
(például 2019. augusztus 31-ig), vagy más alkalmas módon meghatározott lejárati idpontig
(például egy bizonyos feladat elvégzéséig, egy távollév munkavállaló visszatéréséig) létesül. A
munkaviszony megsznésének idpontja nem függhet kizárólag az egyik fél akaratától, ha a felek
a munkaviszony tartamát nem naptárilag határozták meg. Így például a munkaviszony tartama
nem köthet ahhoz, hogy a munkáltató meddig folytatja az adott tevékenységet, vagy meddig
tartja fenn az adott telephelyet.
   A határozott id lejárta a munkaviszonyt automatikusan megszünteti [Mt. 63. § (1) bekezdés c)
pont]. Ilyenkor tehát nem kell felmondási idt biztosítani, nincs felmondási védelem,
végkielégítés vagy indokolási kötelezettség. Ez arra csábíthatja a munkáltatókat, hogy
határozatlan idej munkaszerzdés helyett csak rövid idtartamra kötött határozott idej
jogviszonyok láncolatával foglalkoztassák a munkavállalót. Ennek két korlátját állítja a törvény.

   Egyrészt, a határozott idej munkaviszony az öt évet nem haladhatja meg. Ez vonatkozik a
meghosszabbított és az elz határozott idre kötött munkaszerzdés megsznésétl számított hat
hónapon belül létesített újabb határozott idtartamú munkaviszonyra is. Nem vonatkozik azonban
az öt éves korlát a hatósági engedélyhez kötött munkaviszonyokra, az engedély
meghosszabbítása esetén.

   Másrészt, a határozott idej munkaviszony meghosszabbítása vagy a határozott idej
munkaviszony megsznését követ hat hónapon belüli ismételt létesítése csak két feltétel
együttes fennállása mellett lehetséges. Egyrészt, ez az eljárás csak a munkáltatói jogos érdek
fennállása esetén lehetséges, másrészt, nem irányulhat a munkavállaló jogos érdekének
csorbítására. Nincs tehát konkrét mérték arra, hogy hányszor lehet meghosszabbítani a
jogviszonyt, vagy ismételten határozott idt kikötni. Ennek jogszersége mindig az eset összes
körülményeinek ismeretében ítélhet meg.

   Ha a fentiek alapján a felek érvénytelenül kötötték ki a határozott idtartamot, a
munkaszerzdés e részében semmis, helyette pedig az Mt. fszabályát kell alkalmazni. Ez azt
jelenti, hogy a munkaviszonyt határozatlan idtartamúnak kell tekinteni [Mt. 27. § (1) bekezdés,
29. § (3) bekezdés]. Ebbl pedig az következik, hogy ha a munkáltató a munkavállalót a
munkaszerzdésben érvénytelenül kikötött határozott idtartam elteltére hivatkozással nem
foglalkoztatja tovább, akkor jogellenesen szünteti meg a munkaviszonyt. Ilyenkor ugyanis a
munkáltató nem tesz írásbeli megszüntet nyilatkozatot, nem ad indokolást, illetve általában nem
tartja be a munkaviszony-megszüntetés szabályait. A munkavállaló ezért a jogellenes
munkaviszony-megszüntetés szankcióit érvényesítheti a munkáltatóval szemben (BH2016. 286.).

   A határozott idej munkaviszonyra vonatkozó szabályok kógensek, eltérést nem engedek
(Mt. 213. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH1999. 136. Ha a határozott idej munkaszerzdés-kötés és annak többszöri (adott esetben öt
éven át 19 alkalommal történt) meghosszabbítása a munkáltató részérl törvényes érdek nélkül
történt, a határozott idre szóló kikötés érvénytelen.
BH2016. 286. A munkavállaló a jogellenes munkaviszony megszüntetése esetén járó
jogkövetkezmények iránt pert indíthat, ha a munkaszerzdésben az érvénytelenül kikötött
határozott idtartam elteltére hivatkozással nem foglalkoztatják tovább.
BH2013. 163. A határozott idre létesített munkaviszony a határozott id letelte eltt külön
jognyilatkozat nélkül, automatikusan megsznik a munkáltató jogutód nélküli megsznése
esetén. A megsznés e jogcímét nem érinti, ha a jogutód nélküli megsznésrl szóló
tájékoztatásban a munkáltató tévesen a munkaviszony megszüntetésérl nyilatkozott.
BH2007. 388. A próbaidt követen, a próbaid céljának megfelel okból megkötött határozott
idej munkaviszony nem felel meg a törvénynek.
BH2006. 199. A határozott idre szóló foglalkoztatás meghosszabbítása abban az esetben
ismerhet el, ha ehhez valamely jogos indok kapcsolódik. A munkavállaló alkalmasságának
megítélésénél a munkáltatónak jóhiszemen és kell gondosság tanúsításával kell eljárnia.
BH2003. 34. Helyettesítésre ­ a munkáltatóval jogviszonyban álló ­ meghatározott személy
(munkavállaló) távolléte miatt kerülhet sor. A kifejezetten helyettes munkakörre alkalmazott
személy kivételével nem tekinthet helyettesítésnek, ha a munkáltató arra alapítva alkalmaz
határozott idre egy vagy több munkavállalót, hogy a jövben egyes személyek esetleg valamely
oknál fogva nem fognak munkát végezni, és ezáltal helyettesítésre lesz szükség. Ha a munkáltató
a határozott idej munkaviszony létesítésére vonatkozó jogát rendeltetésellenesen gyakorolja, a
munkaviszonyt határozatlan idejnek kell tekinteni.
BH2000. 369. Ha a felek olyan esemény bekövetkezésétl teszik függvé a munkaviszony
idtartamát, ami naptárilag elre pontosan nem jelölhet meg, de a bekövetkezése független a
felek akaratától, ez a kikötés önmagában nem tekinthet jogszabályba ütköznek.

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 1999. június 28-i 1999/70/EK irányelve az ESZSZ, az UNICE és a CEEP által a
határozott ideig tartó munkaviszonyról kötött keretmegállapodásról

       84. Munkavégzés behívás alapján

            193. § (1) A legfeljebb napi hat óra tartamú részmunkaidben foglalkoztatott
         munkavállaló munkaszerzdés alapján a munkakörébe tartozó feladatok
         esedékességéhez igazodva teljesíti munkavégzési kötelezettségét. Ebben az esetben a
         munkaidkeret tartama a négy hónapot nem haladhatja meg.

            (2) A munkáltatónak a munkavégzés idpontját legalább három nappal elre
         közölnie kell a munkavállalóval.

Behívás alapján történ munkavégzés
A behíváson alapuló munkavégzés a részmunkaid egyik sajátos esete, amikor a munkaid
mértéke a napi hat órát nem haladja meg. Sajátossága, hogy a munkavállaló munkavégzési
kötelezettsége a feladatok esedékességéhez igazodik, azaz ­ a másik oldalról ­ a munkáltató
foglalkoztatási kötelezettsége nem a munkaid teljes tartamára áll fenn, hanem csak a konkrét
ellátandó feladat felmerülésekor. Így a munkavállaló csak akkor köteles munkát végezni, ha erre
a munkáltató kifejezetten utasítja (,,behívja"). Az ugyanakkor nem világos a törvénybl, hogy
díjazást is csak a ténylegesen ledolgozott órák után kap, vagy az állásid szabályait ebben az
esetben is alkalmazni kell [Mt. 146. § (1) bekezdés], azaz nem kell munkabért fizetnie olyan
idszakok után, amikor nem tudott ellátandó feladatot adni a munkavállalónak. A törvény három
napban rögzíti a ,,behívás" minimális határidejét. Mivel a behívásos munkavégzés esetén a
teljesítend munkaid mértéke rendkívül változó lehet, a törvény négy hónapban korlátozza a
munkaidkeret leghosszabb tartamát.

   A behívásos munkavégzést meglehetsen szkszavúan szabályozza a törvény. Ám ezek az
elírások is diszpozitívak, amelyektl munkaszerzdésben a munkavállaló javára, kollektív
szerzdésben pedig a hátrányára is el lehet térni (Mt. 213. §).
       85. A munkakör megosztása

            194. § (1) A munkáltató és több munkavállaló a munkaszerzdésben egy
         munkakörbe tartozó feladatok közös ellátásában állapodhatnak meg. Valamely
         munkavállaló akadályoztatása esetén a szerzdést köt más munkavállaló köteles a
         munkaviszonyból származó kötelezettségek teljesítésére.

            (2) A munkaid beosztására a kötetlen munkarendre vonatkozó szabályokat kell
         megfelelen alkalmazni.

            (3) A munkabér a munkavállalókat ­ eltér megállapodás hiányában ­ egyenl
         arányban illeti meg.

            (4) A munkaviszony megsznik, ha a munkavállalók száma egy fre csökken.
         Ebben az esetben a munkáltató köteles annyi idre járó távolléti díjat a
         munkavállalónak megfizetni, amennyi a munkáltató felmondása esetén járna,
         továbbá megfelelen alkalmazni kell a végkielégítés szabályait is.

A munkakör megosztása
A munkakör megosztás olyan munkaviszony, amely a munkavállaló oldalán többalanyú kötelmet
jelent. Eszerint két vagy több munkavállaló együtt tölt be egy munkakört, úgy, hogy maguk
döntenek arról, mikor melyikük dolgozik (kötetlen munkarend). Valamely munkavállalónak
azonban mindig rendelkezésre kell állnia a munkaidben, a munkavállalók kötelesek egymást
helyettesíteni. Eltér megállapodás hiányában a munkavállalókat egyenl arányban illeti meg
díjazás. De megegyezhetnek például úgy is, hogy minden munkavállaló a ténylegesen teljesített
munkaórák arányában kapja meg a munkabért.

   A munkaviszony az általános esetek (Mt. 63. §) mellett akkor is megsznik, ha a
munkavállalók száma egy fre csökken. Ha a munkaviszonyban egyedüliként maradó
munkavállalót a munkáltató szeretné tovább foglalkoztatni, ezt egy új munkaszerzdés alapján,
más típusú munkaviszonyban teheti meg.

   A munkakör megosztás szabályait a feleknek célszer megállapodásukban tovább részletezni,
annál is inkább, mivel a törvényi szabályok diszpozitívak, amelyektl munkaszerzdésben a
munkavállaló javára, kollektív szerzdésben pedig a hátrányára is el lehet térni (Mt. 213. §).

       86. Több munkáltató által létesített munkaviszony

            195. § (1) Több munkáltató és a munkavállaló a munkaszerzdésben egy
         munkakörbe tartozó feladatok ellátásában állapodhatnak meg.

            (2) A munkaszerzdésben meg kell határozni, hogy a munkabér-fizetési
         kötelezettséget melyik munkáltató teljesíti.

            (3) A munkáltatók a munkavállaló munkajogi igényével kapcsolatban
         egyetemlegesen felelnek.

            (4) A munkaviszonyt ­ eltér megállapodás hiányában ­ bármely munkáltató vagy
         a munkavállaló jognyilatkozata megszünteti.

            (5) A munkaviszony a 63. § (1) bekezdés b) pontban meghatározott okból
         megsznik, ha a munkáltatók száma egyre csökken.
Több munkáltató által létesített munkaviszony
Ebben az atipikus munkaviszonyban a munkavállaló feladatait több munkáltató részére teljesíti,
de egy munkaviszony keretében. Ez elképzelhet úgy, hogy munkaideje megoszlik az egyes
munkáltatók között, és idben elkülönülve teljesít részükre (például két cég közösen alkalmaz
egy adminisztrátort). Olyan eset is lehetséges, amikor a munkavállaló egyidejleg dolgozik
minden munkáltató számára (például egy irodaházat együtt bérl négy cég közösen foglalkoztat
egy portást). A munkaer-kölcsönzéssel szemben itt nem a munkavállaló feletti munkáltatói
jogkör visszterhes átengedésérl van szó, hanem eleve több jogalany kerül a munkáltatói
pozícióba, akiket a munkáltatói jogok és kötelezettségek teljessége megillet, illetve terhel. A
munkáltatói jogkör gyakorlásában csak egymást korlátozzák, például bármelyik munkáltató
jogosult utasítást adni, de csak úgy, hogy a munkavállaló a másik munkáltató által adott
utasításokat is teljesíteni tudja.

   A munkaszerzdésben kötelezen meg kell állapodni arról is, hogy a munkabér-fizetési
kötelezettséget melyik munkáltató teljesíti. Például, egyez mértékben, vagy a munkavállaló által
teljesített munkaid arányában írható el a bérfizetési kötelezettség. Ettl függetlenül, a
munkáltatók a munkavállaló bármely munkajogi igényével kapcsolatban egyetemlegesen felelnek
(Ptk. 6:524. §). Így a munkavállaló akkor is bármely munkáltatójától követelheti elmaradt
munkabérét, egyéb juttatását, ha a munkaszerzdés alapján a bérfizetés csak az egyikük
kötelezettsége. Jogtechnikai probléma, hogy míg a Ptk. károkozók egyetemleges felelsségére
vonatkozó szabályát az Mt. alkalmazni rendeli munkaviszonyban is, az egyetemleges felelsség
általános szabályát ­ amely az egyéb kötelezettségekre vonatkozik ­ nem. Az Mt. 31. §-a szerint
a Ptk. 6:29­30. §-ai ugyanis nem alkalmazandóak, a kárfelelsség kapcsán viszont az Mt. 177. §
felhívja a Ptk. 6:524. §-át. Ezért kétséges, hogyan értelmezend a munkáltatók egyetemleges
felelssége a kárigényeken túli munkajogi igényekért.

   A munkaviszony megszüntetésérl is meg kell állapodnia a feleknek. Eltér megállapodás
hiányában erre a munkavállaló és bármely munkáltató önállóan is jogosult. Kiköthet azonban,
hogy a munkáltatók részérl csak a munkabért fizet fél jogosult a munkaviszonyt megszüntetni,
vagy az adott munkáltató megszüntet nyilatkozata mellett a jogviszony a többi munkáltatóval
még fennmarad. Automatikusan megsznik a jogviszony, ha a munkáltatók száma egyre csökken.
Ha a megmaradó munkáltató a munkavállalót szeretné tovább foglalkoztatni, ezt egy új
munkaszerzdés alapján, más típusú munkaviszonyban teheti meg.

   Az (1) és (4) bekezdéstl eltekintve a több munkáltatóval létesített munkaviszony szabályaitól
nem lehet eltérni [Mt. 213. § b) pont].

       87. A távmunkavégzés

            196. § (1) Távmunkavégzés a munkáltató telephelyétl elkülönült helyen
         rendszeresen folytatott olyan tevékenység, amelyet számítástechnikai eszközzel
         végeznek és eredményét elektronikusan továbbítják.

            (2) A munkaszerzdésben meg kell állapodni a munkavállaló távmunkavégzés
         keretében történ foglalkoztatásában.

            (3) A munkáltató ­ a 46. §-ban foglaltakon túlmenen ­ tájékoztatja a
         munkavállalót
            a) a munkáltató általi ellenrzés,
            b) a számítástechnikai vagy elektronikus eszköz használata korlátozásának
         szabályairól, továbbá
            c) arról a szervezeti egységrl, amelyhez a munkavállaló munkája kapcsolódik.
            (4) A munkáltató a távmunkát végz munkavállalónak minden olyan tájékoztatást
         köteles megadni, amelyet más munkavállalónak biztosít.
            (5) A munkáltató biztosítja, hogy a munkavállaló a területére beléphessen és más
         munkavállalóval kapcsolatot tartson.

Távmunkavégzés
A távmunkavégzés a munkáltató székhelyén, telephelyén kívüli munkavégzés azon esete, amikor
a munkavállaló számítástechnikai eszközzel dolgozik. Például, távmunkás az a könyvel, aki
otthonában, a munkáltató által biztosított programmal és az általa megküldött adatok alapján
végzi a könyvelési feladatokat. Szintén fogalmi elem, hogy távmunka esetén a munkavállaló
rendszeresen a munkáltatótól elkülönült helyen dolgozik. Ez alapján határolható el a ,,home
office", avagy otthoni munkavégzés, amely esetén a munkavállaló szintén otthonról is teljesíti a
munkaviszonyból ered kötelezettségeit, ám ez csupán heti, vagy havi pár napra vonatkozik. Míg
tehát távmunka esetén az a kivételes, hogy a munkavállalónak meg kell jelennie a munkáltató
székhelyén, telephelyén (például értekezletek, továbbképzések céljából), az otthoni
munkavégzésnél a munkavállaló fszabály szerint a munkáltató által biztosított helyszínen
(irodában) dolgozik, és kivételesen teljesít otthonról. A távmunka speciális szabályai akkor
alkalmazandóak a munkaviszonyra, ha a munkáltatótól elkülönült helyen történ munkavégzés
rendszeres.

   A munkavállaló nem utasítható távmunkavégzésre, ezért a feleknek magában a
munkaszerzdésben kell megállapodni, hogy a jogviszony távmunkára jön létre. A
távmunkavégzésre vonatkozó speciális elírásokról ­ a munkáltató ellenrzési joga, a munkáltató
által biztosított eszközök használatának korlátozása ­ a munkáltató a munkaviszony létesítésekor
köteles külön tájékoztatni a munkavállalót.

   Mivel a távmunkás munkavállaló nem integrálódik úgy a munkáltató szervezetébe, mint egy
hagyományos munkavállaló, a törvény korlátozza a túlzott elszigeteldés veszélyeit. Így a
munkáltató a távmunkásnak is köteles minden tájékoztatást megadni, amelyet más
munkavállalónak biztosít, informálnia kell arról a szervezeti egységrl, amelyhez a munkája
kapcsolódik, illetve köteles számára biztosítani, hogy területére beléphessen és más
munkavállalóval kapcsolatot tartson.

   E szabályoktól megállapodásban eltérni nem lehet [Mt. 213. § c) pont].

            197. § (1) A munkáltató utasítási joga ­ eltér megállapodás hiányában ­
         kizárólag a munkavállaló által ellátandó feladatok meghatározására terjed ki.

            (2)
            (3)
            (4) Eltér megállapodás hiányában a munkáltató állapítja meg az ellenrzés
         módját és a munkavégzés helyeként szolgáló ingatlan területén történ ellenrzés
         esetén annak bejelentése és megkezdése közötti legrövidebb tartamot. Az ellenrzés
         nem jelenthet a munkavállaló, valamint a munkavégzés helyeként szolgáló ingatlant
         használó más személy számára aránytalan terhet.

            (5) Eltér megállapodás hiányában a munkavállaló munkarendje kötetlen.

A munkáltató utasítási, illetve ellenrzési joga távmunkavégzés esetén
A távmunka jellegzetessége a munkavállaló fokozottabb önállósága. Egyrészt, a munkáltató
utasítási joga kizárólag a munkavállaló által ellátandó feladatok meghatározására terjed ki.
Másrészt, a munkavállaló munkarendje kötetlen, azaz a munkaid-beosztását, felhasználását
maga jogosult meghatározni. E szabályoktól azonban a felek eltéren is megállapodhatnak,
kevesebb önállóságot biztosítva a munkavállalónak.

   A munkáltatót a távmunkát végz munkavállaló felett is megilleti az ellenrzési jog. A
magánszféra védelme érdekében azonban ez az ellenrzési jog csak bizonyos törvényi korlátok
között gyakorolható. Az ellenrzés módjáról és annak elzetes bejelentési határidejérl a felek
egyezhetnek meg. Külön megegyezés hiányában viszont e kérdésekben a munkáltató dönt. Az
ellenrzés azonban nem jelenthet a munkavállaló, valamint a munkavégzés helyeként szolgáló
ingatlant használó más személy számára aránytalan terhet. Tilos tehát az elzetes bejelentés
nélküli, vagy a munkaidn kívül, éjszaka tartott ellenrzés.

       88. A bedolgozói munkaviszony

            198. § (1) Bedolgozói munkaviszony olyan önállóan végezhet munkára
         létesíthet, amelyre a felek a munkabért kizárólag teljesítménybér formájában (137.
         § (3) bekezdés) határozzák meg.

            (2) A munkaszerzdésben meg kell határozni a munkavállaló által végzett
         tevékenységet, a munkavégzés helyét, a költségtérítés módját és mértékét.

            (3) Munkahely a munkavállaló lakóhelye vagy a felek által meghatározott más
         hely.

Bedolgozói munkaviszony
A bedolgozói munkaviszony két legfbb sajátossága: a munkavállaló önállóan végezhet munkát
lát el, és a felek a munkabért kizárólag teljesítménybérként határozzák meg. A munkavégzés
általában a munkáltató szervezetétl elkülönült helyen történik, de felek a munkáltató által
biztosított helyet is meghatározhatják munkahelyként. A távmunkavégzéssel szemben azonban itt
nincs szó feltétlenül számítástechnikai eszközök használatáról. Tipikus bedolgozói
munkaviszonyban ellátható feladat a csomagolás, címkézés, vagy az egyszer összeszerelési
munka.

   A munkaszerzdésben a munkavállalói feladatait nem munkakörszeren kell megjelölni,
hanem a munkavállaló által végzett (konkrét) tevékenységet kell meghatározni. A
munkaszerzdés kötelez tartalmi eleme a munkavégzés helye és a költségtérítés (Mt. 199. §) is.

   E szabályoktól eltérni nem lehet [Mt. 213. § e) pont].
            199. § (1) A munkáltató utasítási joga ­ eltér megállapodás hiányában ­ a
         munkavállaló által alkalmazandó technika és a munkavégzés módjának
         meghatározására terjed ki.

            (2) A munkavállaló ­ eltér megállapodás hiányában ­ feladatát a saját
         eszközeivel végzi.

            (3) A munkáltató ­ eltér megállapodás hiányában ­ megállapítja az ellenrzés
         módját és a munkavégzés helyeként szolgáló ingatlan területén történ ellenrzés
         esetén annak bejelentése és megkezdése közötti legrövidebb tartamot. Az ellenrzés
         nem jelenthet a munkavállaló, valamint a munkavégzés helyeként szolgáló ingatlant
         használó más személy számára aránytalan terhet.

            (4) A munkavállaló munkarendje ­ eltér megállapodás hiányában ­ kötetlen.

A munkáltató utasítási, illetve ellenrzési joga bedolgozói munkaviszony esetén
A bedolgozó munkáját önállóan végzi [Mt. 198. § (1) bekezdés]. Ebbl ereden, a munkáltató
utasítási joga a munkavállaló által alkalmazandó technika és a munkavégzés módjának
meghatározására korlátozódik, a munkavállaló feladatát a saját eszközeivel, kötetlen
munkarendben végzi. E sajátosságoktól azonban a felek eltéren is megállapodhatnak.

   Az ellenrzési jog a távmunka szabályai szerint alakul. Így az ellenrzés módjáról és annak
elzetes bejelentési határidejérl a felek egyezhetnek meg. Külön megegyezés hiányában viszont
e kérdésekben a munkáltató dönt. Az ellenrzés azonban nem jelenthet a munkavállaló, valamint
a munkavégzés helyeként szolgáló ingatlant használó más személy számára aránytalan terhet.
Tilos tehát az elzetes bejelentés nélküli, vagy a munkaidn kívül, éjszaka tartott ellenrzés.

   A bedolgozói munkaviszony e szabályai diszpozitívak, amelyektl munkaszerzdésben a
munkavállaló javára, kollektív szerzdésben pedig akár a hátrányára is el lehet térni (Mt. 213. §).

            200. § (1) A munkavállaló részére meg kell téríteni az általa viselt, a munkavégzés
         során ténylegesen felmerült költségét, vagy ha a tényleges költség nem állapítható
         meg, átalányt kell a munkavállaló részére fizetni.

            (2) Nem jár díjazás és költségtérítés, ha a teljesítés az elírt követelménynek a
         munkavállalónak felróható okból nem felel meg. Csökkentett díjazás és
         költségtérítés jár, ha a munkáltató a munka eredményét részben vagy egészben
         felhasználhatja.

Díjazás és költségtérítés bedolgozói munkaviszony esetén
Mivel bedolgozói munkaviszonyban a munkavégzés tipikusan a munkavállaló otthonában, a saját
eszközeivel történik, a munkáltató köteles megtéríteni a munkavégzés során felmerült költséget.
Ha a tényleges költség nem állapítható meg, átalányt kell a munkavállaló részére fizetni. A
költségtérítés módját és mértékét a munkaszerzdésben kell meghatározni [Mt. 198. § (2)
bekezdés]. Nem jár díjazás és költségtérítés, ha a teljesítés az elírt követelménynek a
munkavállalónak felróható okból nem felel meg (például a munkavállaló nem tartja be a
technológiai elírásokat, és ezért selejtet gyárt). Csökkentett díjazás és költségtérítés jár, ha a
munkáltató a munka eredményét ­ a hibás teljesítés ellenére ­ részben vagy egészben
felhasználhatja.

   E szabályoktól nem lehet eltérni [Mt. 213. § f) pont].

       89. Az egyszersített foglalkoztatásra vagy alkalmi munkára irányuló munkaviszony

            201. § (1) A törvényben meghatározott munkáltató és munkavállaló egyszersített
         foglalkoztatásra vagy alkalmi munkára irányuló munkaviszonyt létesíthetnek.
         Érvénytelen az egyszersített foglalkoztatásra vagy alkalmi munkára irányuló
         munkaszerzdés, ha annak megkötése idpontjában a felek között munkaviszony áll
         fenn.

            (2) A felek a munkaszerzdést egyszersített foglalkoztatásra vagy alkalmi
         munkára irányuló munkaviszony létrehozása érdekében nem módosíthatják.

Egyszersített foglalkoztatás, alkalmi munka
Az Mt. megalkotásával az egyszersített foglalkoztatás alapvet munkajogi szabályai bekerültek
magába az Mt.-be (lásd az egyszersített foglalkoztatásról szóló 2010. évi LXXV. törvényt,
amely 2010. augusztus 1-jén lépett hatályba). A közjogi jelleg szabályok (közteherfizetés,
bejelentés stb.) viszont továbbra is a külön törvényben maradtak. A szabályozás célja az, hogy a
rövid, csupán pár napos munkaviszonyokra egyszerbb adminisztrációs és közteher-fizetési
kötelezettségek, valamint rugalmasabb munkajogi szabályok vonatkozzanak. Ezekkel a
kedvezményes szabályokkal nem élhet minden munkáltató és munkavállaló, a lehetséges alanyi
kört és egyéb feltételeket a 2010. évi LXXV. törvény határozza meg.

   Az egyszersített foglalkoztatásra vagy alkalmi munkára irányuló munkaviszony nem hozható
létre oly módon, hogy a felek a közöttük fennálló munkaviszonyt módosítják. Ilyen igény esetén
az eredeti munkaviszony megszüntetése, és új, egyszersített foglalkoztatásra, vagy alkalmi
munkára irányuló munkaszerzdés megkötése szükséges. Úgyszintén tilos e speciális
munkaviszonyok alkalmazása, ha az adott felek között már más jelleg munkaviszony áll fenn. A
tilalom megszegése esetén az egyszersített foglalkoztatásra vagy alkalmi munkára irányuló
munkaviszonyra az érvénytelen megállapodásra vonatkozó szabályokat kell alkalmazni [Mt. 29.
§ (1)­(2) bekezdés], de a már fennálló munkaviszony továbbra is érvényes marad.

   Az egyszersített foglalkoztatás és az alkalmi munka törvényi szabályaitól tilos az eltérés [Mt.
213. § f) pont].

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2019. 210. A felek érvényesen nem köthetnek egyszersített foglalkoztatásra vagy alkalmi
munkára irányuló munkaviszonyokat átfogó keretszerzdést.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2010. évi LXXV. törvény az egyszersített foglalkoztatásról
            202. § (1) A munkaszerzdésre a 44. §-ban foglaltakat nem kell alkalmazni. A
         felek munkaszerzdést törvényben meghatározott minta-munkaszerzdés
         felhasználásával is köthetnek.

            (2) A munkaviszony a törvényben meghatározott bejelentési kötelezettség
         teljesítésével jön létre.

Egyszersített foglalkoztatásra, illetve alkalmi munkára irányuló munkaviszony létrejötte
Egyszersített foglalkoztatás, vagy alkalmi munka esetén a munkaszerzdést nem kell írásba
foglalni, illetve a felek munkaszerzdést a 2010. évi LXXV. törvény mellékletében
meghatározott minta-munkaszerzdés felhasználásával is köthetnek. A munkaviszony a
foglalkoztatás bejelentésével jön létre, ez az idpont lesz tehát a munkaviszony keletkezése.

   A szóbeli munkaszerzdés a csupán pár napos munkaviszonyok esetén lehet praktikus, vagy ha
a munkavégzés helyszíne, jellege miatt a legalapvetbb adminisztrációra sincs lehetség (például
szüretelés, útépítési munkák). Mindazonáltal, a késbbi viták elkerülése érdekében akkor is
célszer írásba foglalni a munkaszerzdést, ha az a törvény alapján egyébként nem kötelez, és
csak egyszeri rövid idtartamra állapodnak meg a felek.

   A minta-munkaszerzdés elnye, hogy a feleknek csak a törvényben meghatározott sablont
kell kitölteniük, így nem merülhet fel jogi tévedés. Ebben az esetben nem kell alkalmazni a
munkaid-nyilvántartására és az írásos munkabér elszámolásra vonatkozó elírásokat [Mt. 203. §
(4) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2018. M.29. A törvénynek meg nem felel ­ hibás adatok bejelentésével ­ eszközölt
egyszersített foglalkoztatásra irányuló jogviszony bejelentése, beazonosítható személy
hiányában, joghatás kiváltására nem alkalmas.
BH2013. 162. Egyszersített foglalkoztatás esetén a munkáltató a munkaviszonyra vonatkozó
adatok tekintetében az elsfokú adóhatóság felé fennálló bejelentési kötelezettségét valamennyi
munkavállalóra naptári naponként köteles teljesíteni akkor is, ha az adott munkavégzés már elz
napon elkezddött.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2010. évi LXXV. törvény az egyszersített foglalkoztatásról

            203. § (1) A munkaviszonyra
            a) a 49. § (2) bekezdésében,
            b) az 53. §-ban,
            c) az 56. §-ban,
            d) az 59. §-ban,
            e) a 61. §-ban,
            f) a 81. §-ban,
            g) a 97. § (4) és (5) bekezdésében,
            h) a 101. §-ban,
            i) a 122­124. §-ban,
            j) a 126­133. §-ban,
            k) a 192. § (4) bekezdésében, valamint
            l) a 208­211. §-ban
         foglaltak nem alkalmazhatók.
            (2) A munkaviszony megsznésekor a 80. §-ban meghatározott igazolásokat nem
         kell kiadni.
            (3) A napi munkaid ­ munkaidkeret vagy elszámolási idszak hiányában is ­
         beosztható egyenltlenül.
            (4) Nem kell alkalmazni a 134. §-ban és a 155. § (2) bekezdésében foglaltakat, ha a
         felek a minta-munkaszerzdés alkalmazásával kötöttek egyszersített
         foglakoztatásra vagy alkalmi munkára irányuló munkaszerzdést.

Az Mt. egyszersített foglalkoztatás, illetve alkalmi munka esetén nem alkalmazandó
szabályai
Bizonyos általános munkajogi szabályok nem alkalmazandók az egyszersített foglalkoztatásra,
vagy alkalmi munkára létrejött munkaviszonyok esetén. Ezek a munkaviszony átmeneti
jellegével indokolhatóak:
­ a munkaszerzdéstl nem lehet elállni [Mt. 49. § (2) bekezdés],
­ nincs mód a munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatásra (Mt. 53. §),
­ vétkes kötelezettségszegés esetére nem alkalmazható a munkavállalóval szemben hátrányos

  jogkövetkezmény (Mt. 56. §),
­ a távollév munkavállaló visszatérésekor a bérkorrekció nem kötelez (Mt. 59. §),
­ nem kötelez a részmunkaid és a határozott idej foglalkoztatás tekintetében a

  munkavállalókat tájékoztatni az üres álláshelyekrl, illetve a munkáltató nem köteles
  részmunkaidben foglalkoztatni kérelmére a 3 évesnél fiatalabb gyermekét gondozó
  munkavállalót (Mt. 61. §),
­ a munkaviszony megsznésekor a munkáltató nem köteles a munkaviszony végén az elírt
  igazolásokat kiadni (Mt. 80. §),
­ a munkáltató nem köteles a munkavállaló munkájáról értékelést adni a munkaviszony végén
  (Mt. 81. §),
­ nincs határideje a munkaid-beosztás elzetes közlésének [Mt. 97. § (4)­(5) bekezdés],
­ nem érvényesülnek a vasárnapra, illetve munkaszüneti napra történ munkaid-beosztás
  korlátai (Mt. 101. §),
­ nem alkalmazandók a szabadság kiadására vonatkozó rendelkezések (Mt. 122­124. §),
  ugyanakkor a munkaviszony megsznésekor a természetben igénybe nem vett, idarányos
  szabadságot meg kell váltani (Mt. 125. §),
­ nem jár betegszabadság, szülési szabadság, fizetés nélküli szabadság (Mt. 126­133. §),
­ nem korlátozott az azonos felek közötti határozott idej munkaviszony ismételt létesítése, vagy
  meghosszabbítása [Mt. 192. § (4) bekezdés],
­ nem alkalmazandók a vezet állású munkavállalókra vonatkozó speciális rendelkezések (Mt.
  208­211. §),
­ a munkáltató munkaidkeret vagy elszámolási idszak hiányában is alkalmazhat egyenltlen
  munkaid-beosztást,

­ minta-munkaszerzdés (lásd 2010. évi LXXV. törvény melléklete) alkalmazása esetén nem kell
  alkalmazni a munkaid-nyilvántartására és az írásos munkabér elszámolásra vonatkozó
  elírásokat [Mt. 134. § és 155. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2010. évi LXXV. törvény az egyszersített foglalkoztatásról

       90. A köztulajdonban álló munkáltatóval fennálló munkaviszony

            204. § (1) Köztulajdonban álló munkáltató a közalapítvány, valamint az a
         gazdasági társaság, amelyben az állam, helyi önkormányzat, nemzetiségi
         önkormányzat, önkormányzati társulás, térségi fejlesztési tanács, költségvetési szerv
         vagy közalapítvány külön-külön vagy együttesen számítva többségi befolyással
         rendelkezik.

            (2) Többségi befolyás az a kapcsolat, amelynek alapján a befolyással rendelkez
         jogi személyben a szavazatok több mint ötven százalékával ­ közvetlenül vagy a jogi
         személyben szavazati joggal rendelkez más jogi személy (köztes vállalkozás)
         szavazati jogán keresztül ­ rendelkezik. A közvetett módon való rendelkezés
         meghatározása során a jogi személyben szavazati joggal rendelkez más jogi
         személyt (köztes vállalkozást) megillet szavazati hányadot meg kell szorozni a
         befolyással rendelkeznek a köztes vállalkozásban, illetve vállalkozásokban fennálló
         szavazati hányadával. Ha a köztes vállalkozásban fennálló szavazatok aránya az
         ötven százalékot meghaladja, akkor azt egy egészként kell figyelembe venni.
         Amennyiben a befolyással rendelkez több közvetett tulajdonnal is rendelkezik az
         adott jogi személyben a nem többségi közvetett befolyás mértéke nem adódik hozzá
         a másik nem többségi közvetett befolyás mértékéhez.

A köztulajdonban álló munkáltató fogalma
A köztulajdonban álló munkáltatókra 2009-tl létezik külön szabályozás (lásd a köztulajdonban
álló gazdasági társaságok takarékosabb mködésérl szóló 2009. évi CXXII. törvényt). A
speciális rendelkezések célja elssorban a közvagyon védelme, így a munkavállalót megillet
különböz juttatásokra korlátozásokat ír el, amelyeket a felek megállapodása a munkavállaló
javára sem írhat felül. Míg tehát az Mt.-ben fszabály szerint a diszpozitivitás a jellemz, a
köztulajdonban álló munkáltató esetén az eltérést nem enged, kógens szabályozás nagyobb
szerephez jut. Az Mt. beemeli szabályai közé a köztulajdonban álló gazdasági társaságokra
vonatkozó speciális munkajogi szabályokat.

   A törvény meghatározza, hogy mely munkáltatók minsülnek köztulajdonban állónak, illetve
kitér a többségi befolyás fogalmára is. A többségi befolyás megállapításánál a közvetett módon
való rendelkezésre is tekintettel kell lenni. Például, ,,A" cégben ,,B" cégnek és egy
közalapítványnak 45­45% szavazati hányada van. Ez alapján a közalapítvány többségi befolyása
nem állapítható meg, így ,,A" cég nem lenne köztulajdonban álló munkáltató. A közalapítvány
azonban ,,B" cégben is rendelkezik 20% szavazattal. Így a közalapítvány befolyásának mértéke
,,A" cégben: 45% és 0,45 × 0,2 = 0,09, ami 9%, tehát összesen 54%. Így megállapítható, hogy a
közalapítvány többségi befolyással rendelkezik ,,A" cégben, amelyre így alkalmazni kell a
köztulajdonban álló munkáltatóra vonatkozó speciális rendelkezéseket. Ha viszont a
közalapítvány a köztes ,,B" cégben 60%-kal rendelkezne, úgy befolyásának mértéke: 45% és 1 ×
0,2 = 0,2, ami 20%, tehát összesen 65%. Ilyenkor ugyanis a köztes vállalkozásban fennálló
szavazatok aránya 50%-nál magasabb, így azt egy egészként kell figyelembe venni. A többségi
befolyás ekkor is megállapítható ,,A" és ,,B" cégben is, azaz mindkett köztulajdonban álló
munkáltatónak minsül. Amennyiben azonban a befolyással rendelkez több közvetett
tulajdonnal is rendelkezik az adott jogi személyben, a nem többségi közvetett befolyás mértéke
nem adódik hozzá a másik nem többségi közvetett befolyás mértékéhez.

   A köztulajdonban álló munkáltatókra vonatkozó speciális rendelkezésektl tilos az eltérés [Mt.
213. § f) pont].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2009. évi CXXII. törvény a köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb mködésérl

            205. § (1) Kollektív szerzdés vagy a felek megállapodása
            a) a felmondási id 69. § (1)­(2) bekezdésében és (4)­(5) bekezdésében, valamint
            b) a végkielégítés 77. §-ban
         meghatározott szabályaitól nem térhet el.
            (2) A köztulajdonban álló munkáltatóval fennálló munkaviszonyban
            a) a 69. § (3) bekezdése nem alkalmazható,
            b) a 86. § (3) bekezdésétl nem lehet eltérni.
            (3) A köztulajdonban álló munkáltatóval fennálló munkaviszonyban az általános
         teljes napi munkaidnél rövidebb teljes napi munkaid ­ az egészségi ártalom vagy
         veszély kizárása érdekében történ megállapítást kivéve ­ nem írható el.

Köztulajdonban álló munkáltató esetében nem alkalmazandó, illetve kötelez erej
rendelkezések
Köztulajdonban álló munkáltató esetén sem kollektív szerzdés, sem a felek megállapodása nem
térhet el a felmondási id és a végkielégítés törvényi szabályaitól (azt a szabályt sem lehet
alkalmazni, hogy egyéni megállapodásban a felmondási id legfeljebb hat hónapra emelhet).
Például, érvénytelen az a munkaszerzdés, amely alapján a munkavállalót a munkáltató
felmondása esetén ­ tekintet nélkül a felmondás indokára ­ minden esetben végkielégítés illeti
meg.

   Az utazási id és a munkaközi szünet ­ a készenléti jelleg munkakört kivéve ­ nem tekinthet
a munkaid részének, illetve nem állapítható meg napi 8 óránál rövidebb teljes munkaid. Ez alól
csak akkor van helye kivételnek, ha a rövidebb teljes munkaid alkalmazására az egészségi
ártalom vagy veszély kizárása érdekében van szükség.
   A felmondási idre és a végkielégítésre vonatkozó megkötéseket a 2012. július 1-jét követen
megkötött kollektív szerzdésekre és munkaszerzdésekre kell alkalmazni [Mth. 11. § (1)
bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2009. évi CXXII. törvény a köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb mködésérl

            206. § A XIX­XXI. fejezet rendelkezéseitl eltérni nem lehet.

Köztulajdonban álló munkáltató esetében eltérést nem enged Mt.-s rendelkezések
A munkaügyi kapcsolatokra vonatkozó általános szabályoktól (Mt. XIX. fejezet) nem lehet
eltérni. Például, a tájékoztatás, a konzultáció, az érdekképviseletek titokvédelmi kötelezettségei
körében a kollektív szerzdés, vagy üzemi megállapodás nem tartalmazhat a törvényhez képest
eltér, akár a munkavállalókra kedvezbb szabályt sem. Meg kell jegyezni, hogy kollektív
szerzdésben e fejezettl az általános szabályok szerint, tehát bármely más munkáltató esetében
sem megengedett az eltérés [Mt. 277. § (3) bekezdés a) pont].

   Köztulajdonban álló munkáltatónál az üzemi tanácsra és a szakszervezetre vonatkozó törvényi
szabályoktól (Mt. XX. és XXI. fejezet) nem lehet eltérni. Így az üzemi megállapodás
szempontjából a XX. fejezet egésze eltérést nem enged, nem csak a 267. § (5) bekezdésében
felsorolt szabályok. Hasonlóan, kollektív szerzdés nem a 277. §-ban meghatározottak szerint,
hanem egyáltalán nem térhet el e két fejezettl.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2009. évi CXXII. törvény a köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb mködésérl

            207. § (1) A tulajdonosi jogokat gyakorló jogosult meghatározni azokat a
         munkaköröket, amelyekben csak a 208. § (2) bekezdésében foglaltak alkalmazásával
         köthet munkaszerzdés.

            (2) A 208. §-ban foglaltak alapján vezet állású munkavállaló számára
         teljesítménykövetelményt, valamint az ahhoz kapcsolódó teljesítménybért vagy
         egyéb juttatást a tulajdonosi jogokat gyakorló állapíthat meg.

            (3) Versenytilalmi megállapodást a 208. §-ban foglaltak szerinti vezet állású
         munkavállalóval a tulajdonosi jogokat gyakorló hozzájárulásával, legfeljebb egyéves
         tartamra lehet megkötni. A tulajdonosi jogokat gyakorló meghatározhatja azt a
         munkakört, amelyre vonatkozóan versenytilalmi megállapodás köthet és további
         feltételeket írhat el.

            (4) A versenytilalmi megállapodás szerinti ellenérték a megállapodás tartamára
         nem haladhatja meg az azonos idszakra járó távolléti díj ötven százalékát.
            (5) A tulajdonosi jogokat gyakorló az (1)­(4) bekezdésben meghatározott jog
         gyakorlására ­ törvény eltér rendelkezése hiányában ­ más személyt (szervet,
         testületet) is feljogosíthat.

A tulajdonosi jogokat gyakorlót megillet jogosultságok köztulajdonban álló munkáltató
esetében
A közpénzek takarékos felhasználása érdekében köztulajdonban álló munkáltatóknál az Mt.
egyes döntési jogköröket nem a munkáltatói jogkör gyakorlójához, hanem a tulajdonosi jogokat
gyakorló szervhez, személyhez telepíti. E hatáskörök általában átadhatóak, ám ez alól törvény
kivételt tehet.

   A tulajdonosi jogokat gyakorló hatáskörébe tartozik:
­ a minsített vezeti munkakörök meghatározása. Természetesen köztulajdonban álló

  munkáltatónál is csak az a munkakör minsíthet vezetinek, amely megfelel a törvényi
  feltételeknek [Mt. 208. § (2) bekezdés].
­ a vezet állású munkavállalók (Mt. 208. §) számára a teljesítménykövetelmény, az ehhez
  kötd teljesítménybér és egyéb juttatás (például jutalom, prémium) megállapítása.
­ a vezet állású munkavállalóval (Mt. 208. §) kötend versenytilalmi megállapodás
  jóváhagyása, a megállapodás tartalmának meghatározása.
   A köztulajdonban álló munkáltatónál a versenytilalmi megállapodás (Mt. 228. §) legfeljebb
egy évre köthet, és az ellenérték a megállapodás tartamára nem haladhatja meg az azonos
idszakra járó távolléti díj 50%-át.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2015. 260. Köztulajdonban álló gazdasági társaság vezet állású munkavállalója részére
prémium önmagában a munkaszerzdésbe foglalt megállapodás alapján nem jár, az irányadó
törvényben foglaltak teljesülésének hiánya a prémiumfizetést kizárja.
BH2013. 283. A köztulajdonban álló gazdasági társaság vezet tisztségviselje részére
teljesítménykövetelmény meghatározásánál különös szabályok irányadók.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2009. évi CXXII. törvény a köztulajdonban álló gazdasági társaságok takarékosabb mködésérl

       91. A vezet állású munkavállaló

            208. § (1) Vezet állású munkavállaló a munkáltató vezetje, valamint a közvetlen
         irányítása alatt álló és ­ részben vagy egészben ­ helyettesítésére jogosított más
         munkavállaló (a továbbiakban együtt: vezet).

            (2) Munkaszerzdés a vezetre vonatkozó rendelkezések alkalmazását írhatja el,
         ha a munkavállaló a munkáltató mködése szempontjából kiemelked jelentség
         vagy fokozottan bizalmi jelleg munkakört tölt be és alapbére eléri a kötelez
         legkisebb munkabér [153. § (1) bekezdés a) pont] hétszeresét.
Vezet állású munkavállalók
Speciális szabályok hatálya alá esnek a vezet állású munkavállalók. Azok esnek ebbe a körbe,
akik általában maguk is munkáltatói jogokat gyakorolnak, és ­ tekintettel az általuk betöltött
pozíció fontosságára, valamint a szükséges szakértelemre, tapasztalatra ­ munkaerpiaci
helyzetük is kedvezbb, mint egy átlagos munkavállalóé. A vezetk esetében a törvény kevesebb
védelmet biztosít, és az általános szabályokhoz képest is nagyobb tere van a felek
megállapodásának a munkaviszony tartama kialakításában.

   A törvény alapján minden munkáltatónál vezet állásúnak minsül a munkáltató elsszámú
vezetje és az e személy közvetlen irányítása alatt álló és ­ részben vagy egészben ­
helyettesítésére jogosított más munkavállaló. E személyeket nevezzük általános vezetnek.

   Emellett, a munkaszerzdésben a felek kiköthetik, hogy más munkavállalóra is a vezetkre
vonatkozó szabályokat kell alkalmazni. E vezetket minsített vezetnek nevezzük. Csak az
alábbi három feltétel együttes fennállása esetén lehet a munkavállalót vezetnek minsíteni:
­ a munkavállaló a munkáltató mködése szempontjából kiemelked jelentség vagy fokozottan

  bizalmi jelleg munkakört tölt be. Mindig csak a konkrét munkáltatói szervezet ismeretében
  lehet megmondani, hogy mely munkakörök minsíthetek vezetinek, de egy munkáltatónál
  természetesen több ilyen munkakör is lehet.
­ a munkavállaló a munkaszerzdésben maga is elfogadja, hogy vezetnek fog minsülni. A
  munkáltató tehát egyoldalú döntésével nem ,,nevezhet ki" minsített vezetnek egy
  munkavállalót.
­ a munkavállaló alapbére legalább a minimálbér hétszeresét eléri. Eszerint 2020-ban csak az a
  munkavállaló minsíthet vezetvé, akinek legalább 1 127 000 Ft (161 000 Ft × 7) az alapbére.
   Az általános és a minsített vezetkre ugyanazon szabályokat kell alkalmazni.
   Kollektív szerzdés a vezetkre vonatkozó szabályoktól a munkavállaló hátrányára is eltérhet
(Mt. 213. §). Ennek a felhatalmazásnak valójában nincs jelentsége, hiszen rájuk a kollektív
szerzdés hatálya nem terjed ki [Mt. 209. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2015. M.14. Önmagában az, hogy a munkavállaló a munkaköri feladatait önállóan végzi, és
ezzel összefüggésben döntés-elkészítési feladatokat is ellát, nem teszi az Mt. 208. § (1)
bekezdés szerinti vezetvé. Ezért az indokolás nélkül kiadott munkáltatói felmondás jogellenes.
EBH2011. 2346. A munkavállaló nemcsak akkor minsülhet a vezet helyettesének, ha annak
távolléte, illetve akadályoztatása esetén annak teljes kör helyettesítésére jogosult. A helyettes
megállapíthatóságát az sem zárja ki, ha a munkáltató vezetjével azonos hatáskörrel nem
rendelkezik. A munkakör tartalmát vizsgálva annak van jelentsége, hogy egyébként
rendelkezik-e olyan feladat- és hatáskörrel, amely lehetvé teszi számára, hogy a munkáltató
mködésére, gazdálkodására döntéseivel meghatározó befolyást gyakoroljon, és a munkáltató
irányításában dönt szerepe legyen. E körben nem az írásbeli munkaszerzdés hiányának, illetve
a munkakör elnevezésének, hanem a munkakör tartalmának van jelentsége.
EBH2007. 1723. A vezet állású munkavállaló jogállását nem érinti, ha egyes munkaköri
feladatait megvonják, de munkaszerzdését nem módosítják.
BH2011. 289. A munkakörének tartalma alapján a munkáltató vezetje helyettesének minsül,
aki a cég teljes mködését és gazdálkodását átfogó feladat- és hatáskörrel rendelkezik,
döntéseivel meghatározó befolyást gyakorol.
BH2006. 300. III. A munkavállaló munkakörének megnevezése egymagában nem jelenti a vezet
állásúvá minsítést.
BH2005. 76. A vezetvel azonos hatáskör és feladatkör jelentsége a vezet-helyettesnek a
vezetvel azonos jogállása megállapításánál.
BH2002. 414. A munkáltató vezetjének helyettese a vezetvel azonos jogállásúnak minsül. Ha
a gazdasági igazgatóhelyettes minsül az ügyvezet helyettesének, annak távolléte és
akadályoztatása esetén az ügyvezet teljes jogkörében járhat el, és a hatáskörénél, feladatainál
fogva meghatározó befolyással rendelkezik a munkáltató mködésére.

Kapcsolódó jogi szabályozás
367/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet a kötelez legkisebb munkabér (minimálbér) és a garantált
bérminimum megállapításáról

            209. § (1) A vezet munkaszerzdése e törvény Második Részében foglalt
         rendelkezésektl ­ a (2) és (3) bekezdésben meghatározott kivétellel ­ eltérhet.

            (2) A vezet munkaszerzdése
            a) az 55. § (1) bekezdés b), c), e) és j) pontjában,
            b) a 65. § (3) bekezdés a), b) és e) pontjában,
            c) a 113. § (3) bekezdésében, valamint
            d) a 127. §-ban és a 128. §-ban
         foglaltaktól nem térhet el.
            (3) A vezetre a kollektív szerzdés hatálya nem terjed ki.
            (4) A vezet munkarendje kötetlen.
            (5) A vezet gondatlan károkozás esetén a teljes kárért felel.
            (6) A vezet munkaviszonyának jogellenes megszüntetése esetén ­ a 84. § (1) és (2)
         bekezdésében foglaltaktól eltéren ­ tizenkét havi távolléti díjnak megfelel összeget
         köteles megfizetni.

A vezetkre vonatkozó eltér szabályok
A vezetk esetében a megállapodások és az Mt. viszonya az általános szabályokhoz képest
eltéren alakul. A kollektív szerzdést illeten, annak hatálya a vezetkre nem terjed ki [Mt. 209.
§ (3) bekezdés]. Emellett bármely ­ általános vagy minsített ­ vezet munkaszerzdése eltérhet
az Mt. munkaviszonyról szóló Második Részétl, akár a munkavállaló hátrányára is. Tehát, a
vezetk esetében a Második Rész egésze kétoldalúan diszpozitív. Ez alól csak néhány kivételt
határoz meg a törvény. Így a vezet munkaszerzdése nem térhet el egyes mentesülési esetektl
[Mt. 55. § (1) bekezdés b), c), e) és j) pont], a terhesség és a szülési szabadság, illetve nk
esetében a reprodukciós eljárásban való részvétel idejére járó felmondási tilalomtól, attól, hogy
kisgyermekes szül éjszakai munkára nem utasítható, a szülési szabadság és a gyermek
hároméves koráig igénybe vehet fizetés nélküli szabadság szabályaitól és attól, hogy a kollektív
szerzdés hatálya a vezetre nem terjed ki.
   A vezet munkarendje ­ nagyobb önállóságára tekintettel ­ kötetlen, azaz a munkaid
beosztását maga állapítja meg [Mt. 96. § (2)­(3) bekezdés].

   A vezetre vonatkozó felelsségi szabályok szigorúbbak. Ha a vezet ­ akár határozott, akár
határozatlan idej ­ munkaviszonyát jogellenesen szünteti meg, az általános szabálynál jóval
szigorúbban, tizenkét havi távolléti díjával felel. Ez az összeg átalány-kártérítést jelent, tehát a
munkáltatónak nem kell tételesen bizonyítania, hogy az t ért károk elérik ezt az összeget. Ha a
bíróság megállapítja a megszüntetés jogellenességét, a munkavállaló ezzel az összeggel tartozik.
Az e mértéket meghaladó kárigény viszont nem érvényesíthet [Mt. 84. § (3) bekezdés].

   Emellett a vezetk felróhatósági alapú felelssége a vétkesség fokától függetlenül (enyhe, vagy
súlyos gondatlanság, szándékosság) minden esetben a teljes kárra fog kiterjedni.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2001. 464. II. A munkaviszonyát jogellenesen megszüntet vezet állású munkavállaló
tizenkét havi átlagkeresetnek megfelel összeg (vagyoni hátrány) megfizetésére köteles.
BH2009. 189. I. A vezet e tevékenységében okozott károkért fennálló felelssége a
munkavállaló vétkességre tekintet nélküli felelsségétl eltér.
BH1999. 476. A vezet munkakört betölt munkavállaló önmagában a munkaid és a szabadság
bizonylatolásának hiányára hivatkozással nem tarthat igényt a szabadságának a munkaviszony
fennállása alatt történ megváltására, ha arra nézve a munkaszerzdése nem tartalmaz
rendelkezést, és nem bizonyítja a szabadság igénybevételét akadályozó körülményeket.

            210. § (1) Munkáltatói felmondás esetén
            a) a 65. § (3) bekezdés c) pontot,
            b) a 66. § (1)­(6) bekezdését és
            c) a 68. § (2) bekezdését nem kell alkalmazni.
            (2) Az azonnali hatályú felmondás joga a vezetvel szemben az ennek alapjául
         szolgáló ok bekövetkeztétl számított három éven belül, bncselekmény elkövetése
         esetén a büntethetség elévüléséig gyakorolható.
            (3) A vezett a munkaviszony megsznésére tekintettel megillet díjazásból a
         munkáltató legfeljebb hathavi távolléti díjnak megfelel összeget köteles megfizetni
         az esedékességekor, ha a megszüntet nyilatkozat közlésére a csdeljárás vagy
         felszámolási eljárás megkezdését követen került sor. Az ezt meghaladó összeget a
         csdeljárás befejezésekor vagy megszüntetésekor, vagy a felszámolási eljárás
         befejezésekor kell megfizetni.

Vezet állású munkavállaló munkaviszonyának megszüntetése
A jogviszony bizalmi jellegére tekintettel, a munkáltató igen rugalmasan szüntetheti meg
egyoldalúan a vezet munkaviszonyát. Nem köteles indokolni a felmondást, valamint nem élnek
a felmondási tilalmak és korlátozások. Ettl eltéren, a várandósság, a szülési szabadság, a
tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés, valamint az emberi reprodukciós
eljárással összefügg kezelés tekintetében a vezet is felmondási tilalom alatt áll. A munkáltató
az indokoláshoz kötött azonnali hatályú felmondás jogát az általános szabályokhoz (egy év)
képest hosszabb, három éves objektív határidn belül, bncselekmény elkövetése esetén pedig a
büntethetség elévüléséig gyakorolhatja.

   Mivel a vezet meghatározó befolyással lehet a munkáltató gazdálkodására, speciális
szabályok vonatkoznak a munkaviszony megszüntetésekor járó díjazásra (például végkielégítés),
ha a munkaviszonyt a munkáltató csd- vagy felszámolási eljárás során szünteti meg. Ilyen
esetben a munkáltató legfeljebb hat havi távolléti díjat köteles elre megfizetni. Az ezt
meghaladó összeget a csdeljárás befejezésekor vagy megszüntetésekor, vagy a felszámolási
eljárás befejezésekor kell megfizetni, ha van még rá fedezet.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2007. 1723. II. Az indokolási kötelezettség hiányában is megindokolt rendes felmondás
indokának valóságát és okszerségét vizsgálni kell. A vezeti tekintélyt csorbító, az
együttmködési kötelezettséget sért és a munkahelyi légkört zavaró magatartás alkalmas a
vezetvel szembeni bizalom megrendítésére, amely a felmondás okszer indokául szolgál.
BH2018. 345. Vezet állású munkavállaló munkaszerzdésének azon rendelkezése, hogy a
munkáltató a visszahívást nem köteles indokolni, azonnali hatályú felmondásként értékelend
visszahívásra nem vonatkozhat. Ellenkez értelmezés esetén a visszahívás munkaviszonyt
megszüntet intézkedésként történ értékelésekor nem lenne különbség a felmondási id nélküli -
indokolás nélkül kiadható - felmondás és az azonnali hatályú felmondás között. Az ilyen
szerzdéses kikötés az Mt. 64. § (1) bekezdésébe ütközik, mely rendelkezéstl az Mt. 85. § (1)
bekezdés b) pontja alapján nem megengedett a munkaszerzdésben sem az eltérés. Ezért e
szerzdéses kikötés az Mt. 27. § (1) bekezdése alapján semmis.
BH2011. 173. Alapítványnál, munkaviszony keretében, vezet munkakörben foglalkoztatott
személyre a gazdasági társaságoknál lehetséges visszahívás nem alkalmazható.

            211. § (1) A vezet további munkavégzésre irányuló jogviszonyt nem létesíthet.
            (2) A vezet
            a) nem szerezhet részesedést ­ a nyilvánosan mköd részvénytársaságban való
         részvényszerzés kivételével ­ a munkáltatóéval azonos vagy ahhoz hasonló
         tevékenységet is végz, vagy a munkáltatóval rendszeres gazdasági kapcsolatban álló
         más gazdálkodó szervezetben,
            b) nem köthet a saját nevében vagy javára a munkáltató tevékenységi körébe
         tartozó ügyletet, továbbá
            c) köteles bejelenteni, ha a hozzátartozója tagja a munkáltatóéval azonos vagy
         ahhoz hasonló tevékenységet is folytató vagy a munkáltatóval rendszeres gazdasági
         kapcsolatban álló gazdasági társaságnak, vagy vezetként munkavégzésre irányuló
         jogviszonyt létesített az ilyen tevékenységet is folytató munkáltatónál.

Összeférhetetlenség
A munkáltató jogos gazdasági érdekének védelmére a vezet állású munkavállaló pozíciójához
szigorú összeférhetetlenségi szabályok kapcsolódnak. Így vezet nem létesíthet további
munkavégzésre irányuló jogviszonyt. Mivel azonban e szabályok is diszpozitívak, a felek
megállapodása alapján természetesen a vezetnek is lehet a munkaviszonya mellett
párhuzamosan fennálló további munkavégzésre irányuló jogviszonya [Mt. 209. § (1) bekezdés].
Korlátozott a vezet gazdasági társaságban való részesedés szerzése is, és nem köthet a saját
nevében vagy javára a munkáltató tevékenységi körébe tartozó ügyleteket. Egyes
összeférhetetlenségi szabályok a vezet hozzátartozójára [Mt. 294. § (1) bekezdés b) pont] is
kiterjednek. Ha a vezet az összeférhetetlenségi szabályokat megszegi, és ezzel kárt okoz, a
munkáltató kártérítést követelhet, illetve a szabályok megszegése akár károkozás nélkül is alapot
adhat a munkaviszony ­ esetleg azonnali hatályú ­ megszüntetésére.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH1999. 134. A vezeti összeférhetetlenséget - eltér megállapodás hiányában - a munkáltató
és a másik gazdasági társaság cégjegyzékben feltüntetett tevékenységi körének egybevetésével
kell vizsgálni. Ennek során egymagában nem jelents az, hogy a cégjegyzékben megjelölt
tevékenységi körbe tartozó valamennyi tevékenységet ténylegesen folytatják-e.
BH2001. 298. A[z 1992-es] Munka Törvénykönyvében szabályozott összeférhetetlenség kérdését
­ eltér megállapodás hiányában ­ a gazdasági társaság cégjegyzékben feltüntetett tevékenységi
körének a munkáltató tevékenységi körével való összehasonlítása alapján kell vizsgálni.
BH1996. 450. Ha a munkavállaló a munkáltató tudta és ezáltal engedélye nélkül olyan gazdasági
társaságot alapít, amelynek részben tulajdonosává is válik, és a gazdasági társaság tevékenysége
sérti a munkáltató gazdasági érdekeit, a munkáltató jogszeren él a rendkívüli felmondás jogával.

       92. A cselekvképtelen munkavállaló

            212. § (1) A cselekvképtelen vagy a cselekvképességében a munkaviszonnyal
         összefügg ügycsoportban részlegesen korlátozott munkavállaló csak olyan
         munkakörre létesíthet munkaviszonyt, amelyet egészségi állapotánál fogva tartósan
         és folyamatosan képes ellátni.

            (2) A munkavállaló munkakörét az ahhoz tartozó feladatok részletes leírásával
         kell meghatározni. A munkavállalóra vonatkozó egészségügyi alkalmassági vizsgálat
         kiterjed a részletes munkaköri feladatok ellátására.

            (3) A munkavállaló munkavégzését folyamatosan és oly módon kell felügyelni,
         hogy az az egészséges és biztonságos munkafeltételek megtartását biztosítsa.

            (4) A munkavállalóra a fiatal munkavállalóra vonatkozó rendelkezések
         megfelelen irányadók azzal, hogy kártérítésre vagy sérelemdíj megfizetésére nem
         kötelezhet.

Cselekvképtelen munkavállalók
A cselekvképtelenség fogalmát a Ptk. határozza meg. A cselekvképtelenség alapulhat
életkoron, gondokság alá helyezésen és tényleges helyzeten is.

   Így cselekvképtelen az a kiskorú, aki a 14. életévét nem töltötte be. Elvileg lehetséges, hogy
szk korlátok között a 14 évesnél fiatalabb személy is álljon munkaviszonyban [Mt. 34. § (3)
bekezdés]. Cselekvképtelen az a 17 életévét már betöltött kiskorú is, akit a bíróság
cselekvképességet kizáró (a munkaviszonnyal összefügg ügycsoportban korlátozó)
gondnokság alá helyezett. Kiskorú az, aki a 18. életévét még nem töltötte be, kivéve, ha
házasságot kötött. A házasságkötés nem jár a nagykorúság megszerzésével, ha a házasságot a
bíróság a cselekvképesség hiánya vagy a kiskorúság miatt szükséges gyámhatósági engedély
hiánya miatt nyilvánította érvénytelennek (Ptk. 2:10. §, 2:13. §).

   Cselekvképtelen továbbá az a nagykorú, akit a bíróság cselekvképességet kizáró gondnokság
alá helyezett. A cselekvképességet kizáró gondnokság alá a bíróság azt a nagykorú személyt
helyezi, akinek ügyei viteléhez szükséges belátási képessége ­mentális zavara következtében ­
tartósan teljes mértékben hiányzik. A bíróság a cselekvképességet abban az esetben
korlátozhatja teljesen, ha az érintett személy jogainak védelme a cselekvképességet nem érint
módon vagy a cselekvképesség részleges korlátozásával nem biztosítható [Ptk. 2:21. § (1) és (3)
bekezdés].

   Nagykorúak gondokság alá helyezésénél elssorban a cselekvképesség részletes korlátozását
kell alkalmazni. Ez azt jelent, hogy a bíróság meghatározza azokat a személyi, illetve vagyoni
jelleg ügycsoportokat, amelyekben a cselekvképességet korlátozza. A cselekvképességében
részlegesen korlátozott személy minden olyan ügyben önállóan tehet érvényes jognyilatkozatot,
amely nem tartozik abba az ügycsoportba, amelyben cselekvképességét a bíróság korlátozta
(Ptk. 2:19. §). A cselekvképesség a munkaviszonnyal összefügg ügycsoportban is korlátozható.
A cselekvképtelen munkavállaló munkaviszonyára vonatkozó szabályok alkalmazandóak azokra
a nagykorú személyekre is, akiknek cselekvképességét ezen ügycsoportban korlátozta a bíróság.

   Végül, gondnokság alá helyezés nélkül is cselekvképtelen az, aki olyan állapotban van, hogy
ügyei viteléhez szükséges belátási képessége a jognyilatkozata megtételekor teljesen hiányzik
[Ptk. 2:9. § (1) bekezdés].

   A cselekvképtelenség (vagy a munkaviszonnyal összefügg ügycsoportban részlegesen
korlátozott cselekvképesség) önmagában nem kizáró oka annak, hogy az adott személy
munkaviszonyban álljon. Azonban, a cselekvképtelen személy csak olyan munkakörre létesíthet
munkaviszonyt, amelyet egészségi állapotánál fogva tartósan és folyamatosan képes ellátni,
munkavégzését pedig folyamatosan felügyelni kell. Ennek érdekében lényegében nem a
munkakört, hanem a részletesen ellátandó feladatokat kell számára meghatározni. Az
egészségügyi alkalmassági vizsgálat is ehhez igazodik.

   A cselekvképtelen személyek belátási képességének teljes hiánya kizárja a munkavállaló
kártérítési felelsségét, illetve felelsségét a sérelemdíjért. E munkavállalóval szemben tehát a
munkáltató kárigényt és sérelemdíjat nem érvényesíthet. E munkavállalók sérülékenységére
tekintettel, az Mt. szerint alkalmazni kell rájuk ­ életkoruktól függetlenül ­ a fiatal
munkavállalókra vonatkozó rendelkezéseket is, ideértve a fiatal munkavállalónak járó
pótszabadságot is [Mt. 114. §, 119. § (1) bekezdés].

   A cselekvképtelen személy személyesen nem tehet jognyilatkozatot. Ez a munkaviszonyban
is így van, nevében tehát a törvényes képviselje (gondnoka) jogosult a nyilatkozattételre [Mt.
21. § (5) bekezdés].

   A cselekvképtelen munkavállaló foglalkoztatására vonatkozó szabályoktól eltérni nem lehet
Mt. 213. § g) pont].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 2:8­2:24. §

       93. Eltér megállapodás

            213. § A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés
            a) a 192. §-ban,
            b) a 195. § (2)­(3) és (5) bekezdésében,
            c) a 196. §-ban,
            d)
            e) a 198. §-ban,
            f) a 200­207. §-ban,
            g) a 212. §-ban
         foglaltaktól nem térhet el.

Az atipikus munkaviszonyokra vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
Az atipikus munkaviszonyok közül a szabályozás teljes mértékben eltérést nem enged a
határozott idej munkaviszony, az egyszersített foglalkoztatás és az alkalmi munka, a
köztulajdonban álló munkáltatóval fennálló munkaviszony, valamint a cselekvképtelen
munkavállaló munkaviszonya esetén.

   Teljes mértékben diszpozitív a törvény a behívásos munkavégzés, a munkakör megosztás és a
vezet állású munkavállalók tekintetében.

   A többi atipikus munkaviszonynál a kógens és eltérést enged szabályok keverednek.
XVI. fejezet

A MUNKAER-KÖLCSÖNZÉS KÜLÖNÖS
SZABÁLYAI

       94. Fogalmak

            214. § (1) E törvény alkalmazásában
            a) munkaer-kölcsönzés: az a tevékenység, amelynek keretében a kölcsönbeadó a
         vele kölcsönzés céljából munkaviszonyban álló munkavállalót ellenérték fejében
         munkavégzésre a kölcsönvevnek ideiglenesen átengedi (kölcsönzés),
            b) kölcsönbeadó: az a munkáltató, aki a vele kölcsönzés céljából
         munkaviszonyban álló munkavállalót a kölcsönvev irányítása alatt munkavégzésre,
         kölcsönzés keretében a kölcsönvevnek ideiglenesen átengedi,
            c) kölcsönvev: az a munkáltató, amelynek irányítása alatt a munkavállaló
         ideiglenesen munkát végez,
            d) kölcsönzött munkavállaló: a kölcsönbeadóval kölcsönzés céljából
         munkaviszonyban álló munkavállaló, akivel szemben a kikölcsönzés alatt a
         munkáltatói jogokat a kölcsönbeadó és a kölcsönvev megosztva gyakorolja
         (munkavállaló),
            e) kikölcsönzés: a munkavállaló által a kölcsönvev részére történ munkavégzés.
            (2) A kikölcsönzés tartama nem haladhatja meg az öt évet, ideértve a
         meghosszabbított vagy az elz kikölcsönzés megsznésétl számított hat hónapon
         belül történ ismételt kikölcsönzést, függetlenül attól, hogy a kikölcsönzés
         ugyanazzal vagy más kölcsönbeadóval kötött megállapodás alapján valósult meg.

Munkaer-kölcsönzéssel kapcsolatos fogalmak, a munkaer-kölcsönzés maximális tartama
A munkaer-kölcsönzés olyan atipikus munkaviszony, amelyben a munkavállaló egy munkaer-
kölcsönzéssel foglalkozó ügynökséggel, a kölcsönbeadóval köt munkaszerzdést. Tényleges
foglalkoztatására azonban mindig egy másik munkáltatónál, a kölcsönvevnél kerül sor, akivel a
kölcsönbeadó egy polgári jogi szerzdést köt. E szerzdés alapján a kölcsönbeadó egy bizonyos
kölcsönzési díjért cserébe átengedi a munkavállalót a kölcsönvevnek. A kikölcsönzés ideje alatt
a kölcsönvev látja el utasításokkal a munkavállalót,  osztja be munkaidejét, és gyakorolja
általában a munkáltatót megillet jogokat. A tényleges foglalkoztatáshoz kötd munkáltatói
jogok és kötelezettségek így elválnak attól a munkáltatótól, akivel a munkaszerzdés létesül.
   A törvény e háromoldalú munkaviszony minden szerepljének megadja a definícióját. Míg
kölcsönzött munkavállaló bárki lehet, aki munkavállaló is, illetve kölcsönvev is lehet bármely
munkáltató, a kölcsönbeadóvá váláshoz speciális feltételeket kell teljesíteni (Mt. 215. §).

   A munkaer-kölcsönzés tipikusan az átmeneti jelleg, ideiglenes munkaer-igények
kielégítésére szolgál (például a megrendelések váratlan megszaporodása esetén, vagy egy konkrét
projekt teljesítése érdekében veszik igénybe a kölcsönvevk). Ehhez igazodóan ­ a 2008/104/EK
irányelv átvétele révén ­ korlátozott az az idszak, amely alatt a munkavállaló egy adott
kölcsönvevnél dolgozhat. Ezt nevezzük kikölcsönzésnek. Az Mt. szerint a kikölcsönzés nem
haladhatja meg az öt évet. Az öt éves korlát számításánál hasonlóan kell eljárni, mint a határozott
idej munkaviszonynál [Mt. 192. § (2) bekezdés], azaz a meghosszabbításokat és a hat hónapon
belüli újbóli kikölcsönzéseket egybe kell számítani. A kikölcsönzési maximumot akkor is
tiszteletben kell tartani, ha a munkavállalót más kölcsönbeadótól veszi igénybe ugyanaz a
kölcsönvev. Mivel azonban a gyakorlatban a pár hónapos kikölcsönzések dominálnak, az öt
éves korlát túllépése csak igen ritkán merülhet fel. Az ötéves korlát túllépése esetén a
munkavállaló további kölcsönzése tilos [Mt. 216. § (1) bekezdés c) pont]. Ilyenkor a
munkavállaló ­ mint jogellenes utasítást ­ megtagadhatja a kölcsönvevnél való további
munkavégzést.

   Ezektl a rendelkezésektl eltérni nem lehet [Mt. 222. § (1) bekezdés].

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2008. november 19-i 2008/104/EK irányelve a munkaer-
kölcsönzés keretében történ munkavégzésrl

            215. § (1) Kölcsönbeadó lehet
            a) az az EGT-államban székhellyel rendelkez vállalkozás, amely a rá irányadó
         jog szerint munkaer-kölcsönzést folytathat, vagy
            b) az a belföldi székhely, a tagok korlátolt felelsségével mköd gazdasági
         társaság vagy ­ a vele tagsági viszonyban nem álló munkavállaló vonatkozásában ­
         szövetkezet,
         amely megfelel az e törvényben vagy az egyéb jogszabályban foglalt feltételeknek és
         az állami foglalkoztatási szerv nyilvántartásba vette.
            (2) A kölcsönbeadó nyilvántartásból való törlése esetén a munkaszerzdés
         tekintetében az érvénytelenség jogkövetkezményeit kell alkalmazni.

A kölcsönbeadó
Kölcsönbeadó nem lehet bármely munkáltató, hanem csak az, amely megfelel bizonyos
jogszabályi feltételeknek, és amelyet kérelmére az állami foglalkoztatási szerv felvett a
kölcsönbeadók nyilvántartásába. Ennek feltételeit a magán-munkaközvetíti tevékenység
nyilvántartásba vételérl és folytatásának feltételeirl szóló 118/2001. (VI. 30.) Korm. rendelet
határozza meg. Nincs azonban akadálya annak, hogy ­ a szolgáltatások szabad áramlása elvének
megfelelen ­ más EGT államban székhellyel rendelkez és a rá irányadó szabályoknak
megfelel vállalkozás magyarországi kölcsönvevnek nyújtson munkaer-kölcsönzési
szolgáltatást (például egy szlovákiai kölcsönbeadó is szerzdhet magyar kölcsönvevvel). A
külföldi kölcsönbeadónak is teljesítenie kell azonban a munkaer-kölcsönzés hazai feltételeit, így
például regisztrálnia kell az állami foglalkoztatási szervnél, és legalább megfelel vagyoni letétet
kell biztosítania.

   A kölcsönvev kérésére a kölcsönbeadó köteles a nyilvántartásba vételrl szóló határozat
másolatával igazolni, hogy jogosult munkaer-kölcsönzési tevékenység folytatására [Mt. 217. §
(4) bekezdés b) pont]. A nyilvántartásbavételi számát a kölcsönbeadó köteles közölni a
munkavállalóval is [Mt. 218. § (2) bekezdés]. A nyilvántartásba felvett kölcsönbeadók listája
megtekinthet a Nemzeti Foglalkoztatási Szolgálat honlapján.

   Ha olyan munkáltató engedi át a munkavállalóit más munkáltató részére, amely nem jogosult a
fentiek szerint munkaer-kölcsönzési tevékenység folytatására, úgy súlyos jogsértést követ el,
amely miatt munkaügyi bírság kiszabása kötelez [Met. 6/A. § (1) bekezdés d) pont]. E jogsértés
egyben sérti a rendezett munkaügyi kapcsolatok követelményét is [az államháztartásról szóló
törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 82. § (1) bekezdés d) pont].

   Ha a kölcsönbeadót törlik a nyilvántartásból, munkaer-kölcsönzésre irányuló
munkaviszonyban többet nem állhat. Ezért e munkaszerzdéseit érvénytelenség miatt azonnali
hatállyal meg kell szüntetni. Ilyen esetben az érvénytelenség a kölcsönbeadónak felróható, ezért
köteles a munkavállalónak annyi idre járó távolléti díjat megfizetni, amennyi a munkáltató
felmondása esetén járna, továbbá megfelelen alkalmazni kell a végkielégítés szabályait is [Mt.
29. § (2) bekezdés]. Olyan helyzetbe kell tehát hozni a munkavállalót, mintha a kölcsönbeadó
felmondással szüntette volna meg a munkaviszonyt.

   Ezektl a rendelkezésektl eltérni nem lehet [Mt. 222. § (1) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
1996. évi LXXV. törvény a munkaügyi ellenrzésrl 6/A. §
368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról
118/2001. (VI. 30.) Korm. rendelet a munkaer-kölcsönzési és a magán-munkaközvetíti
tevékenység nyilvántartásba vételérl és folytatásának feltételeirl

            216. § (1) Nem lehet a munkavállalót kölcsönözni
            a) munkaviszonyra vonatkozó szabály által meghatározott esetben,
            b) sztrájkban részt vev munkavállaló helyettesítésére,
            c) a 214. § (2) bekezdésében meghatározott tartamot meghaladóan.
            (2) A kölcsönvev a munkavállalót más munkáltatónál történ munkavégzésre
         nem kötelezheti.
            (3) Érvénytelen a megállapodás, amely
            a) a munkaviszony megsznését vagy megszüntetését követen a kölcsönvevvel
         való jogviszony létesítési tilalmat vagy korlátozást ír el,
            b) alapján a munkavállalónak a kölcsönbeadó javára díjazást kell fizetni a
         kölcsönzésért vagy a kölcsönvevvel történ jogviszony létesítésért.
            (4) A kölcsönvevnek
            a) a kölcsönzés keretében foglalkoztatott munkavállalók létszámáról és
         foglalkoztatási feltételeirl,

            b) a betöltetlen álláshelyekrl
         az üzemi tanácsot legalább félévente, valamint a munkavállalókat folyamatosan
         tájékoztatnia kell.

1. A munkaer-kölcsönzés korlátai
Tilos a munkavállaló kölcsönzése munkaviszonyra vonatkozó szabály által meghatározott
esetben. Így például kollektív szerzdés, vagy normatív hatályú üzemi megállapodás bizonyos
esetekben megtilthatja kölcsönzött munkavállalók alkalmazását (például egy csoportos
létszámcsökkentést követ idszakban).

   Tilos a munkavállaló kölcsönzése sztrájkban részt vev munkavállaló helyettesítésére. Ez a
szabály valójában a sztrájktörést tiltja: a munkáltató nem védheti ki a kollektív
munkabeszüntetést azáltal, hogy sztrájkoló munkavállalói helyett kölcsönzötteket vesz igénybe.

   A munkaer-kölcsönzés ideiglenes jellegébl ereden a kikölcsönzés ideje nem haladhatja
meg az öt évet. Ezt meghaladóan a munkavállaló kölcsönzése akkor is tilos, ha egyébként minden
más szabályt betartanak a felek.

   A továbbkölcsönzés tilalma alapján a kölcsönvev a munkavállalót más munkáltatónál történ
munkavégzésre nem kötelezheti (például kirendelés útján, Mt. 53. §). Ugyanígy nem
kölcsönözheti tovább a munkavállalót a kölcsönvev akkor sem, ha  maga is bejegyzett
munkaer-kölcsönz vállalkozás.

   A kölcsönbeadó cégek gyakran kifejezetten azzal a mottóval kínálják szolgáltatásaikat, hogy
ha a kölcsönvev elégedett a hozzá kikölcsönzött munkavállalóval, úgy akár saját állományába is
veheti, és maga foglalkoztathatja tovább. Ilyenkor a kölcsönvev szempontjából a kikölcsönzés
egyfajta próbaid, a munkavállaló számára pedig ugródeszka a hagyományos, stabilabb állás felé.
Ezt a fajta átvételi lehetséget semmilyen formában nem tilthatja, vagy korlátozhatja a
kölcsönbeadó. Nemcsak a munkaviszony létesítése nem korlátozható, hanem más
foglalkoztatásra irányuló jogviszony (például megbízás) sem.

   Mivel a munkaer-kölcsönzési szolgáltatás megrendelje a kölcsönvev, a törvény elírja,
hogy a munkavállalótól a kikölcsönzésért, illetve az átvételért a kölcsönbeadó nem kérhet
díjazást. Nem tilos azonban, hogy a két ,,munkáltató" megállapodása alapján a kölcsönvevnek
kell átvételi díjat fizetni, ha a hozzá kikölcsönzött munkavállalót saját állományába kívánja
venni.

2. A kölcsönvev tájékoztatási kötelezettsége
A kölcsönvevnél való elhelyezkedést kívánja elsegíteni az a szabály is, hogy a kölcsönvev
köteles a betöltetlen álláshelyekrl a nála dolgozó kölcsönzött munkavállalókat is tájékoztatni. Ez
természetesen nem jelenti azt, hogy a kölcsönzött munkavállalókat elnyben kellene részesíteni,
ha a kölcsönvevjüknél üres álláshelyre pályáznak. A kölcsönzött munkavállalók
érdekképviseletét elmozdítandó a kölcsönvevnek a nála mköd üzemi tanácsot is legalább
félévente informálnia kell az általa kölcsönzött munkaer létszámáról, foglalkoztatásuk
körülményeirl és az üres álláshelyekrl.

   Ezektl a rendelkezésektl eltérni nem lehet [Mt. 222. § (1) bekezdés].
Kapcsolódó joggyakorlat
   EBH2007. 1641. A munkaer továbbkölcsönzésének tilalmába ütközik, ha a munkaer-

kölcsönzésre szólóan kötött munkaszerzdésben nem a kölcsönvev, hanem egy harmadik
munkáltató telephelyét jelölték meg a munkavégzés helyeként és a munkavállalók tényleges
foglalkoztatása is ott történt.

   EBH2005. 1247. A munkaer-kölcsönzés keretében a kölcsönvev munkáltató nem
kölcsönözheti tovább más munkáltatónak a munkavállalót.

       95. A kölcsönbeadó és a kölcsönvev közötti jogviszony

            217. § (1) A kölcsönbeadó és a kölcsönvev közötti megállapodás tartalmazza a
         kölcsönzés lényeges feltételeit, a munkáltatói jogkör gyakorlása megosztását. A
         munkaviszony megszüntetésének jogát kizárólag a kölcsönbeadó gyakorolhatja. A
         megállapodást írásba kell foglalni. Semmis a kölcsönbeadó és a kölcsönvev között
         létrejött megállapodás, ha

            a) a kölcsönbeadó vagy a kölcsönvev tulajdonosa ­ részben vagy egészben ­
         azonos,

            b) a két munkáltató közül legalább az egyik valamely arányban tulajdonosa a
         másik munkáltatónak, vagy

            c) a két munkáltató egy harmadik szervezethez kötd tulajdonjogi viszonya
         alapján áll kapcsolatban egymással.

            (2) A kölcsönbeadó és a kölcsönvev megállapodhatnak, hogy a munkabéren
         kívüli juttatást a munkavállaló közvetlenül a kölcsönvevtl kapja.

            (3) A kölcsönvev írásban tájékoztatja a kölcsönbeadót
            a) az irányadó munkarendrl,
            b) a munkáltatói jogkör gyakorlójáról,
            c) a munkabérfizetés alapjául szolgáló adatok közlésének módjáról és
         határidejérl,
            d) az elvégzend munkára vonatkozó alkalmassági feltételrl, továbbá
            e) minden olyan körülményrl, amely a munkavállaló foglalkoztatása
         szempontjából lényeges.
            (4) Eltér megállapodás hiányában a kölcsönbeadó viseli az 51. § (2) bekezdésében
         foglaltak szerinti költségeket, így különösen a munkavállaló utazási költségeit és a
         munkavégzéshez szükséges alkalmassági vizsgálat díját. A kölcsönbeadó a
         kölcsönvev kérésére köteles legkésbb a munkavállaló munkába állásáig
            a) az adózás rendjét megállapító jogszabály szerint a munkáltató és a kifizet által
         foglalkoztatott személy adataira vonatkozó, a biztosítási jogviszony kezdetérl szóló,
         állami adóhatósághoz teljesített bejelentés, valamint
            b) a külön jogszabály szerinti kölcsönbeadóként történt nyilvántartásba vételét
         igazoló okirat másolatát
         átadni.
            (5) A kölcsönvev ­ eltér megállapodás hiányában ­ köteles legkésbb a
         tárgyhónapot követ hónap ötödik napjáig a kölcsönbeadóval közölni mindazokat az
         adatokat, amelyek a munkabér kifizetéséhez, valamint a munkaviszonnyal
         összefügg, a munkáltatót terhel bevallási, adatszolgáltatási, fizetési kötelezettség
         teljesítéséhez szükséges. A kölcsönvev az utolsó munkában töltött napot követ
         három munkanapon belül köteles a szükséges adatokat a kölcsönbeadóval közölni,
         ha a munkaviszony a hónap közben sznik meg.

1. A kölcsönbeadó és a kölcsönvev közötti megállapodás
A munkaer-kölcsönzés olyan háromoldalú jogviszony, ahol a három fél között két szerzdés jön
létre. A kölcsönbeadó és a munkavállaló munkaszerzdést kötnek, a kölcsönbeadó és a
kölcsönvev pedig egy külön nem nevesített, polgári jogi szerzdést a munkaer átengedésérl. E
megállapodásra az Mt. csak pár elírást tartalmaz, így a szerzdés tartalmát a felek ­ a Ptk.
általános szabályainak keretei között ­ szabadon állapíthatják meg (például a szerzdés
módosításának, felmondásának szabályait, szavatossági és teljesítési szabályokat stb.).

   A munkaer-kölcsönzésre irányuló megállapodás csak írásban érvényes. A munkaer-
kölcsönzési szerzdésben rendezni kell a felek által lényegesnek tekintett körülményeket, így
például a kölcsönzési díj mértékét, a kikölcsönzés idtartamát, a munkavégzés helyét, az
elvégzend munka jellegét, a munkavállaló átvételének szabályait, a munkavállaló
visszaküldésére (a kikölcsönzés megszüntetésére) vonatkozó elírásokat stb.

   A tulajdonosi kapcsolat tilalma alapján semmis a kölcsönbeadó és a kölcsönvev között
létrejött megállapodás, ha a felek valamilyen formában tulajdonosi kapcsolatban állnak
egymással. A tilalom célja annak elkerülése, hogy a magas munkavállalói létszámot foglalkoztató
munkáltatók saját maguk alapítsanak egy csak a számukra, a piaci árak alatt szolgáltató
munkaer-kölcsönz céget, és azon keresztül biztosítsák munkaer-igényüket. Egy ilyen
eljárással élvezhetnék a kölcsönzés rugalmas szabályait, miközben egyetlen saját
munkavállalójuk sem lenne. Ez azonban összeegyeztethetetlen a kölcsönzés jogalkotói céljával.

   A kölcsönbeadó és a kölcsönvev megállapodása kihat a munkavállalóra is, hiszen a
jogszabályok keretei között a felek arról is rendelkezhetnek, hogy a kölcsönzött munkavállalók
felett hogyan osztják meg a munkáltatói jogkört. Néhány kérdésben maga az Mt. rendezi, hogy
melyik fél minsül munkáltatónak. Így például a munkaviszony megszüntetésére csak a
kölcsönbeadó jogosult, és ­ mivel a munkaviszony vele áll fenn ­  jogosult a munkaszerzdés
módosítására is. A kölcsönbeadót terheli a munkabér fizetésének kötelezettsége, ám a felek úgy is
megállapodhatnak, hogy a kölcsönvev biztosít bizonyos béren kívül juttatásokat a kölcsönzött
munkavállalónak (például üzemi étkeztetést, munkásszállást). Az is a kölcsönbeadó és a
kölcsönvev megállapodásától függ, hogy melyikük viseli a foglalkoztatással kapcsolatos
költségeket (például utazási költségtérítés, orvosi vizsgálatok díja). Ugyanakkor, a kikölcsönzés
idtartama alatt a munkavállaló munkavédelmével, foglalkoztatásával, a munkaidvel és
pihenidvel, ezek nyilvántartásával kapcsolatban a kölcsönvevt kell munkáltatónak tekinteni
[Mt. 218. § (4) bekezdés]. A törvény lehetvé teszi, hogy a felek megállapodása, vagy kollektív
szerzdés alapján ez utóbbi kérdésben (munkaid-pihenid) ne a kölcsönvevt kelljen
munkáltatónak tekinteni [Mt. 222. § (1) bekezdés c) pont].

2. A kölcsönbeadó és a kölcsönvev együttmködése
Mivel a munkaer-kölcsönzésben két fél között oszlanak meg a munkáltató jogai és
kötelezettségei, a törvény külön elírásokat tartalmaz a felek együttmködési kötelezettségére.
Mivel a tényleges foglalkoztatás körülményeit általában csak a kölcsönvev ismeri, a
legfontosabb kérdésekrl tájékoztatnia kell a kölcsönbeadót. A munkaviszony a kölcsönbeadóval
áll fenn, de a jogviszony szabályos létesítését, bejelentését igazoló dokumentum másolatát a
kölcsönvev kérésére a kölcsönbeadó köteles átadni. A kölcsönvev a kölcsönbeadó
nyilvántartásba vételének [Mt. 215. § (1) bekezdés] igazolását is kérheti. Végül, mivel az
adminisztrációs kötelezettségek ­ különösen a bérszámfejtés ­ a kölcsönbeadót terhelik, a
kölcsönvev köteles az ezek teljesítéséhez szükséges minden adatot idben átadni a
kölcsönbeadó részére.

   A bemutatott szabályok közül csak az (1) bekezdés kógens, azaz a munkavállaló és a
kölcsönbeadó megállapodása vagy a kölcsönbeadó kollektív szerzdés csak a tulajdonosi
kapcsolat tilalmától és attól nem térhet el, hogy a munkaer-kölcsönzési szerzdést írásba kell
foglalni, illetve a munkaviszony megszüntetésének joga kizárólag a kölcsönbeadót illeti meg [Mt.
222. § (1) bekezdés].

       96. A kölcsönzésre irányuló munkaviszony

            218. § (1) A munkaszerzdésben meg kell állapodni abban, hogy a
         munkaszerzdés kölcsönzés céljából jön létre, továbbá meg kell határozni a
         munkavégzés jellegét és az alapbért.

            (2) A kölcsönbeadó a munkaszerzdés megkötésekor a 46. §-ban foglaltakon túl
         tájékoztatja a munkavállalót nyilvántartásba vételi számáról.

            (3) A kölcsönbeadó írásban tájékoztatja a munkavállalót legkésbb a
         kikölcsönzést megelzen

            a) a kölcsönvev azonosító adatairól,
            b) a kikölcsönzés kezdetérl,
            c) a munkavégzés helyérl,
            d) a kölcsönvevnél irányadó munkarendrl,
            e) a kölcsönvev részérl a munkáltatói jogkört gyakorlóról,
            f) a munkába járás, a szállás és az étkezés feltételeirl.
            (4) A kikölcsönzés tartama alatt
            a) a munkavállaló munkavédelmével,
            b) az 51. § (1) és (3)­(5) bekezdésében foglaltakkal, valamint
            c) a munkaidvel és pihenidvel, ezek nyilvántartásával
         kapcsolatos, a munkáltatót megillet jogokat és terhel kötelezettségeket a
         kölcsönvev gyakorolja és teljesíti.

A kölcsönzésre irányuló munkaviszony
A munkaer-kölcsönzésre irányuló munkaviszony ­ mint minden atipikus munkaviszony ­
létesítése csak akkor érvényes, ha maga a munkaszerzdés rögzíti a jogviszony atipikus jellegét.
Tehát, a munkaszerzdésben kifejezetten rögzíteni kell, hogy a szerzdést kölcsönzés keretében
történ foglalkoztatásra kötik. A nem kölcsönzésre irányuló munkaviszonyban álló munkavállaló
más munkáltatónál való munkavégzésre csak ideiglenesen, a munkaszerzdéstl eltér
foglalkoztatás elrendelésével kötelezhet (Mt. 53. §), ám a munkaer-átengedés munkáltatója
részérl nem lehet üzletszer tevékenység.

   A munkaviszony létesítésekor adandó írásos tájékoztatóba (Mt. 46. §) fel kell tüntetni a
kölcsönbeadó nyilvántartásbavételi számát is [Mt. 215. § (1) bekezdés]. Mivel nem a
kölcsönbeadó fogja ténylegesen foglalkoztatni a munkavállalót, legkésbb a kikölcsönzés
megkezdése eltt a munkavállaló részére írásos tájékoztatást kell adnia a kölcsönvevnél adott
legfontosabb munkakörülményekrl. Ezek a tájékoztatók nem minsülnek a munkaszerzdés
részének.

   A munkaer-kölcsönzés során a tényleges munkavégzéshez kapcsolódó munkáltatói jogok és
kötelezettségek a kikölcsönzés idtartamára a kölcsönvevt illetik, illetve terhelik (lásd még a
217. §-hoz fzött magyarázatot).

   A kölcsönbeadó munkafeltételekre vonatkozó tájékoztatási kötelezettségére vonatkozó (3)
bekezdéstl csak a munkavállaló javára lehet eltérni, a többi rendelkezés eltérést nem enged.
Ugyanakkor, megállapodás útján a kölcsönbeadó is felels lehet a munkaidvel és pihenidvel,
ezek nyilvántartásával kapcsolatos kötelezettségekért [Mt. 222. § (1)­(2) bekezdés].

   Az Mt. 215­218. §-ban foglaltak tekintetében a munkaügyi ellenrzés a kölcsönbeadóra és a
kölcsönvevre is kiterjed [Met. 3. § (3) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
1996. évi LXXV. törvény a munkaügyi ellenrzésrl 3. § (3) bekezdés

       97. Az egyenl bánásmód követelménye

            219. § (1) A kikölcsönzés tartama alatt a munkavállaló számára biztosítani kell a
         kölcsönvevvel munkaviszonyban álló munkavállalókra irányadó alapvet munka-
         és foglalkoztatási feltételeket.

            (2) Az (1) bekezdésben foglalt alapvet munka- és foglalkoztatási feltételek
         különösen

            a) várandós és szoptató nk, valamint
            b) a fiatal munkavállalók védelmére,
            c) a munkabér összegére és védelmére, továbbá az egyéb juttatásokra,
            d) az egyenl bánásmód követelményére vonatkozó rendelkezések.
            (3) A munkabér összegére, az egyéb juttatásokra az egyenl bánásmód
         követelményére vonatkozó rendelkezéseket a kölcsönvevnél történ foglalkoztatás
         száznyolcvannegyedik napjától kell alkalmazni arra a munkavállalóra, aki
            a) a kölcsönbeadóval munkaer-kölcsönzés céljából létesített határozatlan idej
         munkaviszonyban áll és kölcsönvevnél történ foglalkoztatás hiányában is
         díjazásban részesül,
            b) a 2004. évi CXXIII. törvény 1. § (2) bekezdés 1. pontjában meghatározott
         munkaerpiactól tartósan távollév munkavállalónak minsül,
            c) a helyi önkormányzat többségi tulajdonában lév gazdasági társaságnál vagy
         közhasznú szervezetnél, vagy nyilvántartásba vett közhasznú szervezetnél
         munkaer-kölcsönzés keretében végez munkát.

            (4) A (3) bekezdés alkalmazásakor az azonos kölcsönvevhöz történ ismételt
         kikölcsönzés esetén a napok számítása tekintetében a 214. § (2) bekezdésében
         foglaltakat kell megfelelen alkalmazni.

Az egyenl bánásmód követelményének érvényesülése a munkaer-kölcsönzés esetén
Az Mt. alapján a munkaer-kölcsönzés keretében foglalkoztatott és a kölcsönvev saját
munkavállalói között is be kell tartani az egyenl bánásmód elvét, mégpedig a kikölcsönzés
legels napjától kezdden. Nem tehet különbség tehát a két munkavállalói kategória között
pusztán azon az alapon, hogy a foglalkoztatás jogi konstrukciója eltér. Ugyanakkor, ez az
egyenlség két szempontból is korlátozott: egyrészt, csak az ún. alapvet munka- és
foglalkoztatási feltételekre terjed ki. Fontos azonban, hogy törvény e körbe sorolja a munkabért
és az egyéb juttatásokat is. Ez lényegében az egyenl érték munkáért egyenl bér elvének (Mt.
12. §) kiterjesztése a kölcsönzött és a közvetlenül alkalmazott munkavállalók összehasonlítására.
E vonatkozásban pedig a munkabér fogalmát kiterjeszten kell értelmezni, azaz egyenlen kell
biztosítani minden, a munkaviszony alapján közvetlenül vagy közvetve nyújtott pénzbeli és
természetbeni juttatást, feltéve persze, hogy a munkavállalók egyenl érték munkát végeznek.

   A másik megkötés abban áll, hogy a fenti fszabály alól a munka díjazása tekintetében a
törvény három kivételt nevesít. Ezekben az esetekben csak a kikölcsönzés els féléve ­ 184.
napja ­ után kell biztosítani az egyenlséget. Így csak az els félév után kell egyenl bért fizetni,
ha a munkavállaló határozatlan idtartamú munkaszerzdéssel bír és a kikölcsönzések között is
kap valamilyen díjazást. A feltételül szabott mindkét körülmény attól függ, hogy a kölcsönbeadó
milyen munkaszerzdést köt a munkavállalóval. Ha az megfelel e két feltételnek, úgy e
munkavállalónak ­ függetlenül a kölcsönvev személyétl ­ csak az els 184. nap után kell
biztosítani az egyenl díjazást. Szintén kivétel tehet az egyenl bérezés alól az els idszakban,
ha a munkavállaló tartósan munkanélküli volt, vagy bizonyos privilegizált kölcsönvevnél
dolgozik.

   A 184 nap számítása tekintetében a meghosszabbított, vagy az elz kikölcsönzés
megsznésétl számított hat hónapon belül történ ismételt kikölcsönzés idtartamát is
figyelembe kell venni, függetlenül attól, hogy a kikölcsönzés ugyanazzal vagy más
kölcsönbeadóval kötött megállapodás alapján valósult meg.

   Az egyenl bánásmód fenti szabályai a kölcsönbeadó kollektív szerzdésében eltéren, a
munkavállalóra hátrányosabban is rendezhetek. A várandós és szoptató nk, valamint a fiatal
munkavállalók védelmére vonatkozó szabályokat azonban mindenképpen az alapvet munka- és
foglalkoztatási feltételek részének kell tekinteni [Mt. 222. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2004. évi CXXIII. törvény a pályakezd fiatalok, az ötven év feletti munkanélküliek, valamint a
gyermek gondozását, illetve a családtag ápolását követen munkát keresk foglalkoztatásának
elsegítésérl, továbbá az ösztöndíjas foglalkoztatásról 1. § (2) bekezdés 1. pont
       98. A munkaviszony megszüntetése

            220. § (1) A 66. § (2) bekezdése alkalmazásában a kölcsönbeadó mködésével
         összefügg oknak minsül a kikölcsönzés megsznése.

            (2) A felmondási id tizenöt nap.
            (3) A kölcsönbeadó felmondása esetén ­ eltér megállapodás hiányában ­ a
         felmondási id tartama alatt a munkavállaló mentesül a munkavégzési kötelezettsége
         alól.
            (4) A munkavállaló a munkaviszonyt azonnali hatályú felmondással akkor is
         megszüntetheti, ha a 78. § (1) bekezdésben foglalt kötelességszegést vagy magatartást
         a kölcsönvev tanúsítja.
            (5) A kölcsönvev a munkavállaló kötelezettségszegésérl a kölcsönbeadót a
         tudomásszerzéstl számított öt munkanapon belül írásban tájékoztatja. A 78. § (2)
         bekezdésében meghatározott határid a tájékoztatás közlésével kezddik.
            (6) A munkavállaló a munkaviszony megszüntetésére irányuló jognyilatkozatot a
         kölcsönbeadóval közli.

Munkaer-kölcsönzésre irányuló munkaviszony megszüntetése
A munkaer-kölcsönzésre irányuló munkaviszony megsznésére és megszüntetésére alapveten
az Mt. általános szabályait kell alkalmazni, a jogviszony háromoldalú felépítésébl ereden
azonban a törvény rögzít pár speciális rendelkezést is.

   A munkáltatói felmondás kapcsán speciális szabály, hogy a kölcsönbeadó a munkaer-
kölcsönzésre irányuló munkaviszonyt felmondással megszüntetheti abból az indokból, hogy a
kikölcsönzés megsznt, azaz a munkavállalót a kölcsönvev ­ valamilyen okból ­ visszaküldte.
Ez a törvény erejénél fogva önmagában jogszer indoka a felmondásnak, függetlenül attól, hogy
miért ért véget a kikölcsönzés (például a munkavállaló magatartása miatt nem akart tovább
foglalkoztatni, vagy leépítés volt). Nincs tehát akadálya annak, hogy a kikölcsönzés megsznését
követen akár azonnal, erre hivatkozva a kölcsönbeadó felmondja a munkavállaló
munkaviszonyát.

   A felmondási id kapcsán eltérés, hogy ­ eltér megállapodás hiányában ­ a kölcsönbeadó
felmondásánál annak teljes tartalma felmentési idnek minsül. Mivel a kölcsönbeadó nem
közvetlenül foglalkoztatja a munkavállalót, a legtöbb esetben egyébként sem tudná foglalkoztatni
a munkavállalót a felmondási id alatt. A felmondási id hossza az általános szabályokhoz képest
jóval rövidebb, a munkaviszonyban töltött idtl függetlenül egységesen 15 nap. A felek azonban
ennél hosszabb, legfeljebb hathavi felmondási idben is megállapodhatnak [Mt. 69. § (3)
bekezdés]. Határozott idej munkaviszony felmondással történ megszüntetése esetén a
felmondási id legfeljebb a határozott id lejártáig tart [Mt. 69. § (5) bekezdés].

   Mivel a tényleges munkavégzéshez kapcsolódó munkáltatói jogok és kötelezettségek
szempontjából a kölcsönvev minsül munkáltatónak, a törvény kimondja, hogy a munkavállaló
a kölcsönvev eljárása miatt is élhet azonnali hatályú felmondással (például, ha a kölcsönvev
rendszeresen nem tartja be a pihenid szabályait, vagy nem biztosít megfelel munkavédelmi
felszerelést). Ugyanebbl az okból rögzíti a törvény, hogy a kölcsönvevnek 5 munkanapon belül
kötelessége a munkavállaló kötelezettségszegésérl írásban tájékoztatni a kölcsönbeadót. Az
azonnali hatályú felmondás 15 napos szubjektív határideje ilyenkor e tájékoztatás közlésével
kezddik. Magát a megszüntet nyilatkozatot azonban ekkor is a kölcsönbeadónak kell
megtennie, illetve a munkavállalónak akkor is a kölcsönbeadóhoz kell címeznie nyilatkozatát, ha
a megszüntetésre a kölcsönvev kötelezettségszegése, vagy magatartása miatt kerül sor.

   A munkaviszony megszüntetésének további szabályait (például indokolási kötelezettség,
felmondási tilalmak és korlátozások) az általános rendelkezéseknek megfelelen, munkaer-
kölcsönzésnél is alkalmazni kell. A munkaviszony megszüntetése körében a felmondási id
hosszára vonatkozó általános szabályok és a csoportos létszámcsökkentés azonban nem
alkalmazható. Végkielégítésre a kölcsönzött munkavállaló is jogosult, azzal azonban, hogy a
végkielégítésre jogosító id számításakor a munkaviszonynak az utolsó kikölcsönzés alatti
tartamát kell figyelembe venni [Mt. 222. § (3)­(5) bekezdés]. Így például nem jár végkielégítés a
nyolc éve munkaviszonyban álló kölcsönzött munkavállalónak, ha az utolsó kikölcsönzése két
hónapos volt.

   A felmondási idre vonatkozó szabályoktól csak a munkavállaló javára megengedett az eltérés,
a többi rendelkezéstl viszont a kölcsönbeadó kollektív szerzdése akár a munkavállaló
hátrányára is eltérhet [Mt. 222. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
67/2009. (VI. 19.) AB határozat Az Alkotmánybíróság a Munka Törvénykönyvérl szóló 1992.
évi XXII. törvény Munkaer-kölcsönzés cím XI. fejezetét vizsgálta, a 193/N., valamit a 193/P. §
egyes szövegrészeit megsemmisítette
EBH2011. 2347. A kölcsönvevnek a munkavállaló vétkes magatartásáról a tudomásszerzésétl
számított öt munkanapon belül a kölcsönbeadó írásbeli tájékoztatására vonatkozó kötelezettsége
nem érvényességi feltétele a kölcsönbeadó által közölt azonnali hatályú felmondásnak, hanem a
joggyakorlás határidejére vonatkozik. A kölcsönbeadó az okról ily módon való tudomásszerzéstl
számított 15 napon belül élhet az azonnali felmondás jogával.
EBH2007. 1635. Ha a munkavállaló törvényes mentesülési okból, keresképtelen betegsége miatt
nem végez munkát, ugyanezen okból a munkavégzés hiányára a munkáltató a munkaviszonyt
felmondó intézkedését nem alapíthatja munkaer-kölcsönzés esetén sem.
BH2011. 262. II. A kölcsönbeadó azonnali hatállyal a kölcsönbeadott munkavállaló bizonyított
kötelezettségszegése esetén szüntetheti meg a jogviszonyt.
BH2010. 21. A kölcsönvevnél súlyosan gondatlan magatartással jelents kár okozása a
munkáltató rendkívüli felmondását megalapozhatja.
BH2007. 96. A munkaköri feladatokra való alkalmatlanság azt jelenti, hogy a munkavállaló a
számára kijelölt munkafeladatokat valamely személyében rejl ok (képesség, adottság, készség)
hiánya miatt ­ nem tudja ellátni. Ennek megállapítása nem történhet meg olyan idszakban,
amely alatt a munkavállalót a törvény a munkavégzési kötelezettsége alól mentesíti.

       99. A kártérítési felelsség

            221. § (1) A munkavállaló károkozása vagy személyiségi jog sértése esetén a
         kölcsönvev a munkavállalóval szembeni igényét e törvény rendelkezései szerint
         érvényesítheti.
            (2) A kölcsönbeadó és a kölcsönvev megállapodása alapján az (1) bekezdésben
         foglalt esetben az alkalmazott károkozásáért való felelsség polgári jogi szabályait
         kell alkalmazni.

            (3) Az alkalmazott károkozásáért való felelsség polgári jogi szabályainak
         alkalmazásában munkáltatónak ­ a kölcsönbeadó és a kölcsönvev eltér
         megállapodása hiányában ­ a kölcsönvevt kell tekinteni.

            (4) A munkavállalónak a kikölcsönzés során okozott kárért vagy személyiségi
         jogai megsértéséért a kölcsönvev és a kölcsönbeadó egyetemlegesen felel.

Munkaer-kölcsönzés esetén érvényesül kártérítési felelsség
A törvény a munkaer-kölcsönzés háromoldalú szerkezetére tekintettel szabályozza a lehetséges
kárfelelsségi eseteket.

   Ha a munkavállaló a kölcsönbeadónak okoz kárt, az Mt. általános szabályai szerint felel. Ilyen
esetben lényegében nincs jelentsége, hogy háromoldalú jogviszonyról van szó.

   Ha a munkavállaló a kölcsönvevnek okoz kárt, a kölcsönvev közvetlenül felléphet vele
szemben, az Mt. munkavállalói kárfelelsségre vonatkozó szabályai szerint (Mt. 179­191. §). A
kölcsönvev közvetlenül érvényesítheti a munkavállalóval szembeni igényét személyiségi
jogsértés esetén is (például, ha a kölcsönzött munkavállaló megsérti a kölcsönvev jó hírnevét).
A kölcsönbeadó és a kölcsönvev azonban úgy is megállapodhatnak, hogy ilyen esetben a kárért
a kölcsönbeadó fog helytállni (lásd az alkalmazott károkozásáért való felelsség polgári jogi
szabályait, Ptk. 6:540. §). A kölcsönbeadó ilyenkor tehát megtéríti a kölcsönvev kárát, majd ­ a
munkavállaló kárfelelsség szabályai szerint ­ maga lép fel kárigénnyel a munkavállalóval
szemben.

   Ha a munkavállaló egy harmadik személynek okoz kárt (például a kölcsönvev szolgáltatását
igénybe vev ügyfélnek), azért a kölcsönvev köteles helytállni, majd az általa kifizetett
kártérítést követelheti a munkavállalótól. A kölcsönbeadó és a kölcsönvev azonban úgy is
megállapodhatnak, hogy ilyen esetben is a kölcsönbeadót kell munkáltatónak tekinteni, és a
harmadik személynek okozott kárért  fog helytállni.

   A munkáltatói kárfelelsség az általános szabályok szerint alakul, azzal, hogy a
munkavállalónak a kikölcsönzés során okozott kárért vagy személyiségi jogai megsértéséért a
kölcsönvev és a kölcsönbeadó egyetemlegesen felel (például, ha egy baleset során a
munkavállaló megsérül a kölcsönvevnél, Ptk. 6:524. §). Ha a munkavállalót a kikölcsönzésen
kívül éri kár, azért a kölcsönbeadó felel az általános munkáltatói kárfelelsségi szabályok szerint.
A 118/2001. (VI. 30.) Korm. rendelet 6­7. §-a szerint a kölcsönzési tevékenység feltétele, hogy a
kölcsönbeadó vagyoni biztosítékot helyezzen letétbe, amely kizárólag a kölcsönzés során
keletkezett, a munkavállaló részérl felmerül kártérítési igény kielégítésére használható fel.

   A kártérítési felelsség szabályai diszpozitívak, azoktól a kölcsönbeadó kollektív szerzdése a
munkavállaló hátrányára is eltérhet (Mt. 222. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2014. 375. Kölcsönzött munkavállalónak munkahelyi baleset miatt keletkezett káráért
fennálló felelsségük alól a kölcsönvev és a kölcsönbeadó akkor mentesülnek, ha a baleset oka a
munkavállaló kizárólagos és elháríthatatlan magatartása volt. Az ismert elírásokkal
nagymértékben ellentétes munkavégzés a munkavállalóra terhesebb kármegosztást indokol.
BH2010. 21. A kölcsönvevnél súlyosan gondatlan magatartással jelents kár okozása a
munkáltató rendkívüli felmondását megalapozhatja.

       100. Eltér megállapodás

            222. § (1) A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés
            a) a 214­216. §-ban,
            b) a 217. § (1) bekezdésében,
            c) a 218. § (1)­(2) és (4) bekezdés a) és b) pontjában
         foglaltaktól nem térhet el.
            (2) Kollektív szerzdés
            a) a 218. § (3) bekezdésében,
            b) a 220. § (2)­(3) bekezdésében,
            c) a 219. § (2) bekezdés a) és b) pontjában
         foglaltaktól csak a munkavállaló javára térhet el.
            (3) Munkaer-kölcsönzés esetén
            a) a 69. § (1)­(2) és (4) bekezdésében,
            b) a 193­195. §-ban,
            c) a 198­200. §-ban,
            d) a 212. §-ban
         foglaltakat nem lehet alkalmazni.
            (4) Munkaer-kölcsönzés esetén a 71­76. § rendelkezéseit nem kell alkalmazni.
            (5) Kölcsönzésre irányuló munkaviszony esetén a 77. § (2) bekezdését azzal az
         eltéréssel kell alkalmazni, hogy a végkielégítésre való jogosultság megállapításakor a
         munkaviszonynak az utolsó kikölcsönzés alatti tartamát kell figyelembe venni.

A munkaer-kölcsönzésre vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
Az eltérési lehetségek kapcsán hangsúlyozni kell, hogy a ,,felek megállapodása" e fejezetben is
a munkáltató és a munkavállaló megállapodását jelenti, és nem a kölcsönvev és a kölcsönbeadó
közötti megállapodást. A kollektív szerzdés kapcsán pedig meg kell jegyezni, hogy a
kölcsönzött munkavállaló a kölcsönbeadónál kötött kollektív szerzdés hatálya alatt áll ­ hiszen a
kölcsönvevvel nem áll munkaviszonyban [Mt. 279. § (3) bekezdés] ­ ezért az eltérési
lehetségek kapcsán is a kölcsönbeadó kollektív szerzdését kell figyelembe venni. Az eltérési
lehetségeket minden paragrafus végén külön jeleztük.

   A munkaer-kölcsönzésre irányuló munkaviszony lehet határozott idej, részmunkaids,
és/vagy távmunkavégzésre, egyszersített foglalkoztatásra irányuló is. Nem kizárt, hogy a
kölcsönzött munkavállaló vezet állásúnak minsüljön, illetve köztulajdonban álló munkáltató is
lehet kölcsönbeadó. A munkaer-kölcsönzés azonban nem kombinálható a behívásos
munkavégzéssel, munkakör-megosztással, a több munkáltatóval létesített és a bedolgozói
munkaviszonnyal. A kölcsönzött munkavállaló nem lehet cselekvképtelen személy sem [Mt.
222. § (3) bekezdés].
   A munkaviszony megszüntetése körében a felmondási id hosszára vonatkozó általános
szabályok és a csoportos létszámcsökkentés nem alkalmazható. Végkielégítésre a kölcsönzött
munkavállaló is jogosult, azzal azonban, hogy a végkielégítésre jogosító id számításakor a
munkaviszonynak az utolsó kikölcsönzés alatti tartamát kell figyelembe venni.
XVII. fejezet

            223­226. §

Iskolaszövetkezeti munkaviszony
Az Mt. 223­226. §-ait hatályon kívül helyezte: a 2016. évi XLIX. törvény 10. § b) pont.
Hatálytalan: 2016. szeptember 1-jétl.

   2016. szeptember 1-jétl az iskolaszövetkezeti munkaviszony megsznt. Ehelyett az
iskolaszövetkezet nappali tagozatos tanuló, hallgató tagja személyes közremködését az
iskolaszövetkezet által harmadik személy részére nyújtott szolgáltatás keretében a Ptk. szerinti
megbízási jogviszonyban teljesítheti. Ezzel ­ a 2011 eltti állapothoz visszaérve ­ az
iskolaszövetkezet újra nem munkaviszonyban, hanem polgári jogi jogviszonyban foglalkoztatja
tagjait a harmadik személyek részére nyújtott szolgáltatások keretében.

   Ugyanakkor, a szövetkezeti törvény bizonyos munkajogi szabályokat e jogviszonyra is
alkalmazni rendel [a szövetkezetekrl 2006. évi X. törvény 10/B. §, 11. § (1) bekezdés]. Ezek a
következk:
­ Az iskolaszövetkezet nappali tagozatos tanuló, hallgató tagja részére, ha a feladatteljesítés

  tartama a napi hat órát meghaladja, napi húsz, ha a napi kilenc órát meghaladja, további napi
  huszonöt perc munkaközi szünetet kell biztosítani.
­ Az iskolaszövetkezet nappali tagozatos tanuló, hallgató tagja részére, ha két egymást követ
  napon végzi feladatát, a napi munka befejezése és a következ napi munka megkezdése között
  legalább tizenegy óra pihenidt kell biztosítani.
­ A szolgáltatás fogadójánál történ feladatteljesítés tartamára járó, az egyes feladatokhoz
  kapcsolódó díjazásnak el kell érnie a minimálbér (garantált bérminimum) összegét.
­ A szolgáltatás fogadója részére történ feladatteljesítés során a küls szolgáltatás teljesítésében
  résztvev tagnak okozott kárért vagy személyiségi jogai megsértéséért az iskolaszövetkezet és a
  szolgáltatás fogadója egyetemlegesen felel.
­ Ha az iskolaszövetkezet tagja a tizennyolcadik életévét még nem töltötte be, az
  iskolaszövetkezet üzletszer gazdasági tevékenységében személyes közremködésére ­
  ideértve a munkaviszony, illetve a polgári jogi jogviszony keretében történ munkavégzés
  esetét is ­, az Mt.-ben foglalt, a fiatal munkavállalók munkajogi védelmére vonatkozó
  rendelkezések figyelembevételével kerülhet sor.
   Az iskolaszövetkezetben, küls szolgáltatásra vonatkozó tagsági megállapodás alapján történ
személyes közremködés keretében megvalósuló munkavégzés szervezett munkavégzésnek
minsül, ezért arra a munkavédelmi szabályokat alkalmazni kell (Munkavéd. tv. 87. § 9. pont).
   Az iskolaszövetkezet tagja személyes közremködését tipikusan nem az iskolaszövetkezetnél,
hanem egy harmadik félnél (a szövetkezet ügyfelénél) teljesíti. Ezzel a munkaer-kölcsönzéshez
hasonló konstrukció valósul meg. Annál is inkább, mert a szövetkezeti törvény szerint, a küls
szolgáltatás nyújtása során a küls szolgáltatás fogadója az iskolaszövetkezet nappali tagozatos
tanuló, hallgató tagját közvetlenül utasíthatja. Az utasításadási jog kiterjed különösen a
feladatteljesítés módjának, idejének és ütemezésének meghatározására [a szövetkezetekrl 2006.
évi X. törvény 10/B. § (1) és (3) bekezdés]. Így az a sajátos helyzet áll el, hogy noha a
szövetkezet tagjára a munkajogi garanciáknak csak egy töredéke vonatkozik, a munkáltatói
utasítási jog lényegében megegyezik a munkaviszonyból eredvel. Az iskolaszövetkezet nem
köteles társadalombiztosítási járulékot, illetve szociális hozzájárulási adót fizetni nappali
tagozatos tagja foglalkoztatása után [2019. évi CXXII. törvény a társadalombiztosítás ellátásaira
jogosultakról, valamint ezen ellátások fedezetérl 6. § (1) bekezdés b) pont; a szociális
hozzájárulási adóról szóló 2018. évi LII. törvény 5. § (1) bekezdés c) pont].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2019. évi CXXII. törvény a társadalombiztosítás ellátásaira jogosultakról, valamint ezen ellátások
fedezetérl 6. § (1) bekezdés b) pont
2018. évi LII. törvény a szociális hozzájárulási adóról
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 3:325­3:367. §
2006. évi X. törvény a szövetkezetekrl
1993. évi XCIII. törvény a munkavédelemrl 87. § 9. pont

       101.

            227. §

Az iskolaszövetkezeti munkaviszonyra vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
Az Mt. 227. §-át hatályon kívül helyezte: a 2016. évi XLIX. törvény 10. § b) pont. Hatálytalan:
2016. szeptember 1-jétl. Az Mt. 227. §-ához tartozó kommentár szövege az Mt. 223­226. §-
ához fzött magyarázó szövegben található.
XVIII. fejezet

A MUNKAVISZONYHOZ KAPCSOLÓDÓ EGYES
MEGÁLLAPODÁSOK

       102. A versenytilalmi megállapodás

            228. § (1) A felek megállapodása alapján a munkavállaló ­ legfeljebb a
         munkaviszony megsznését követ két évig ­ nem tanúsíthat olyan magatartást,
         amellyel munkáltatója jogos gazdasági érdekét sértené vagy veszélyeztetné.

            (2) Az (1) bekezdés szerinti kötelezettség teljesítéséért a munkáltató megfelel
         ellenértéket fizet. Az ellenérték összegének meghatározásánál különösen arra kell
         tekintettel lenni, hogy a megállapodás milyen mértékben akadályozza a
         munkavállalót ­ elssorban képzettségére és gyakorlatára tekintettel ­ újabb
         munkavégzésre irányuló jogviszony létesítésében. Az ellenérték a megállapodás
         tartamára nem lehet kevesebb, mint az azonos idszakra járó alapbér egyharmada.

            (3) A versenytilalmi megállapodást írásba kell foglalni.
            (4) A munkavállaló, ha munkaviszonyát a 78. § (1) bekezdése alapján szünteti
         meg, a megállapodástól elállhat.
            (5) A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén a megállapodásból
         származó jogok és kötelezettségek az átvev munkáltatóra átszállnak.
            (6) Kötbér kikötése esetén a Ptk. 6:186­189. §-a irányadó.

Versenytilalmi megállapodás
Az Mt. a munkaviszonyhoz kapcsolódó megállapodások között szabályozza a versenytilalmi
megállapodást. Versenytilalmi megállapodás a munkaviszony fennállása alatt bármikor köthet,
az lehet a munkaszerzdés része is, de akár a munkaviszony megsznésével kapcsolatosan is
létrejöhet. A megállapodás csak írásban érvényes.

   A munkavállaló titoktartási kötelezettsége a munkaviszony megsznését követen is
fennmarad, a munkáltató jogos gazdasági érdekeinek veszélyeztetésétl való tartózkodás
kötelezettsége a munkavállalót ugyanakkor csak a munkaviszony fennállása alatt terheli a törvény
erejénél fogva [Mt. 8. § (1)­(2) bekezdés]. Ahhoz, hogy ez utóbbi kötelezettség a munkaviszony
megsznését követ idszakra is kiterjedjen, külön megállapodás szükséges. A versenytilalmi
megállapodás olyan szerzdés, amely alapján a munkavállaló megfelel ellenérték fejében a
munkaviszony megsznése utáni legfeljebb két éves idtartamra is kötelezettséget vállal arra,
hogy nem tanúsít olyan magatartást, amellyel munkáltatója jogos gazdasági érdekeit
veszélyeztetné. Ebben tipikusan ki lehet kötni például, hogy a munkavállaló nem helyezkedhet el
a munkáltató versenytársainál, nem alapíthat konkurens vállalkozást, ilyen vállalkozásban
személyesen nem mködhet közre. A megállapodásban konkrétan meg kell határozni, hogy a
tilalom milyen tevékenységi körre, milyen földrajzi területre terjed ki, illetve mennyi ideig áll
fenn. Noha a törvény nem írja el a kötelez írásba foglalást, az írásba foglalás mégis célszernek
mutatkozik.

   A versenytilalmi kötelezettség teljesítéséért a munkáltató köteles megfelel ellenértéket fizetni,
melynek meghatározásánál különösen arra kell tekintettel lenni, hogy a megállapodás a
munkavállaló képzettségére és gyakorlatára tekintettel milyen mértékben akadályozza t az újabb
munkavégzésre irányuló jogviszony létesítésében. A törvény az ellenérték mértékének
minimumát is meghatározza: a megállapodás tartamára járó díjazás nem lehet kevesebb, mint az
azonos idszakra járó alapbér egyharmada. Az ellenérték akár havi részletekben, akár egy
összegben is meghatározható. A gyakorlat értelmében a munkavállaló magatartásának
korlátozása nem eredményezhet olyan mérv korlátozást, amely nem az információk védelmét, a
munkáltató gazdasági tevékenysége veszélyeztetésének elkerülését, hanem a piaci verseny széles
kör, jelents korlátozását jelenti az adott tevékenység tekintetében. A megfelel ellenérték,
valamint a versenytilalom meghatározása során figyelemmel kell lenni a munkavállaló
megélhetésére is, valamint arra, hogy az a szabadpiaci versenyt méltánytalanul és túlzottan ne
korlátozza.

   Az Mt. törvényes elállási jogot biztosít a munkavállaló számára arra az esetre, ha a
munkaviszonyát indokoláshoz kötött azonnali hatályú felmondással szünteti meg [Mt. 78. § (1)
bekezdés]. Az elállási jogot ugyanakkor egyéb esetekre is ki lehet kötni. Ilyenkor a versenytilalmi
megállapodás a megkötésének idpontjára visszamenleges hatállyal sznik meg [Mt. 15. § (2)
bekezdés].

   A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén a megállapodásból származó jogok és
kötelezettségek az átvev munkáltatóra átszállnak. Ebbl következik, hogy az Mt. 37. §-a
értelmében az átadó munkáltató az átszállást megelzen köteles tájékoztatni az átvev
munkáltatót az átszállással érintett versenytilalmi megállapodásokból származó jogokról és
kötelezettségekrl. A tájékoztatás elmaradása az átvev munkáltatóval szemben e
jogviszonyokból származó igények érvényesítését nem érinti.

   A versenytilalmi megállapodásban foglalt kötelezettségek megersítésére kötbér kikötésére is
lehetség van.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2018. M.28. A versenytilalmi megállapodás alapveten egy ,,nem tevésre" irányuló
szerzdéses kötelezettséget jelent, vagyis egy olyan magatartást vár el a munkavállalótól, hogy
tartózkodjon a munkáltató gazdasági érdekkörébe tartozó tevékenység meghatározott ideig
történ gyakorlásáról. E körbe nem vonható a munkavállaló késbbi elhelyezkedésérl szóló
tájékoztatás elírása. Ennek az egyoldalú kötelezettségvállalásnak esetleges megszegése
önmagában nem jelentheti a munkáltató gazdasági érdekének megsértését vagy annak
veszélyeztetését, ennélfogva nem vonhatja maga után az Mt. 228. § (5) bekezdésében biztosított
kötbérfizetési kötelezettséget.
EBH2015. M.7. A versenytilalmi megállapodás alapján járó juttatás nem minsül munkabérnek.
Ezért amikor e megállapodás szerinti ellenértéket a személyi alapbér összegének
figyelembevételével határozzák meg, annak elkülönülten kell megjelennie, a személyi alapbér
ugyanis más jogcímen járó juttatást nem foglalhat magában.
EBH2006. 1532. A felek a versenytilalmi megállapodásban az elállás jogát kiköthetik. Az
elállásra vonatkozóan a felmondás szabályai nem alkalmazhatók.
EBH2005. 1334. Ha a versenytilalmi megállapodás elállás folytán nem hatályosul, az elszámolási
kötelezettséggel felvett díjelleg visszakövetelése nem jogellenes.
EBH2001. 559. II. A munkáltató a versenytilalmi megállapodástól való elállás jogát csak a
munkavállaló teljesítését megelzen gyakorolhatja.
EBH2001. 457. A felek a munkaviszony megsznését követ idre szóló versenytilalmi
megállapodásukat módosíthatják. Ebben az esetben a megállapodásból ered jogok és
kötelezettségek elbírálásánál a módosított megállapodás az irányadó.
BH2019. 24. A versenytilalmi megállapodás alapvet feltétele, hogy a munkavállaló ­ ideértve a
vezet állású munkavállalót is ­ kötelezettsége teljesítése fejében a munkáltató ellenértéket
fizessen. Az ellenérték a munkavállaló lényeges joga korlátozásának kompenzálását szolgálja,
mivel a megállapodás az új munkaviszony létesítésében gátolja.
BH2010. 20. A munkaviszony közös megegyezéssel történ megszüntetése nem zárja ki a
versenytilalmi megállapodás fennmaradását.
BH2006. 334. Nem állapítható meg a versenytilalmi szerzdés jóerkölcsbe ütközése, ha a
versenytilalmi kötelezettség a munkáltató jogos gazdasági érdekeinek a munkaviszony
megsznése utáni veszélyeztetése - bizonyítottan valós - kockázatának elhárítását célozza.
BH2005. 31. Megállapodás alapján a munkáltató jogos gazdasági érdekei veszélyeztetésétl való
tartózkodásra irányuló kötelezettség úgy is elírható, hogy a munkavállalót elzetes bejelentési
kötelezettség terheli egy újabb jogviszonyában vele szerzd félrl. Megfelel, arányos
ellenérték fejében a munkáltató jogosult lehet arra, hogy a munkavállalója számára meghatározott
ideig, jóhiszem és tisztességes feltételekkel e jogviszony létesítését megtiltsa.
BH2001. 339. A versenytilalmi megállapodással összefügg kockázat nem teszi lehetvé, hogy ­
a mentesítése érdekében ­ bármelyik fél utólag hivatkozzon a megállapodás megkötésénél
számba venni elmulasztott körülményre.
BH2001. 84. A munkavállalót a munkaviszony megsznését követen a volt munkáltató jogos
gazdasági érdekeit veszélyeztet magatartástól való tartózkodás kötelezettsége csak erre irányuló
megállapodás alapján és legfeljebb három évig terheli. A jogszabály helytálló értelmezése szerint
a megállapodás érvényességi feltétele a munkavállaló magatartásának korlátozásához képest
megfelel ellenérték, továbbá a versenytilalom tisztességes, a munkavállaló megélhetését, a
szabad piaci versenyt méltánytalanul és túlzottan nem korlátozó feltétel meghatározása. A
megállapodásban kikötött versenytilalom nem eredményezhet olyan mérv korlátozást, amely
nem az információk védelmét, a munkáltató gazdasági tevékenysége veszélyeztetésének
elkerülését, hanem az adott tevékenység tekintetében széles körben és területen a piaci verseny
jelents korlátozását jelenti.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:186­189. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 8. § (1)­(2) bekezdés, 15. § (2) bekezdés, 37. §,
78. § (1) bekezdés

       103. A tanulmányi szerzdés

            229. § (1) A tanulmányi szerzdésben a munkáltató vállalja, hogy a tanulmányok
         alatt támogatást nyújt, a munkavállaló pedig arra kötelezi magát, hogy a
         megállapodás szerinti tanulmányokat folytatja és a képzettség megszerzése után a
         támogatás mértékével arányos idn ­ de legfeljebb öt éven ­ keresztül
         munkaviszonyát felmondással nem szünteti meg. A munkaviszonyban töltött id
         számításánál ­ eltér megállapodás hiányában ­ a 115. § (2) bekezdése megfelelen
         irányadó.

            (2) Nem köthet tanulmányi szerzdés
            a) munkaviszonyra vonatkozó szabály alapján járó kedvezmények biztosítására,
         továbbá, ha
            b) a tanulmányok elvégzésére a munkáltató kötelezte a munkavállalót.
            (3) A tanulmányi szerzdést írásba kell foglalni.
            (4) A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén a tanulmányi
         szerzdésbl származó jogok és kötelezettségek az átvev munkáltatóra átszállnak.
            (5) A munkavállaló mentesül a tanulmányi szerzdésbl folyó kötelezettsége alól,
         ha a munkáltató lényeges szerzdésszegést követ el.
            (6) A munkáltató elállhat a tanulmányi szerzdéstl és a nyújtott támogatást
         visszakövetelheti, ha a munkavállaló a tanulmányi szerzdésben foglaltakat
         megszegi. Szerzdésszegésnek minsül az is, ha a munkaviszony megszüntetésének
         indoka a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos magatartása. A visszatérítési
         kötelezettség arányos, ha a munkavállaló a szerzdésben kikötött tartamnak csak
         egy részét nem tölti le.
            (7) A tanulmányi szerzdést a fél azonnali hatállyal felmondhatja, ha
         körülményeiben olyan lényeges változás következett be, amely a kötelezettség
         teljesítését lehetetlenné tenné, vagy az aránytalan sérelemmel járna. A munkavállaló
         felmondása esetén a munkáltató a nyújtott támogatást visszakövetelheti. A
         munkáltató a támogatást arányosan követelheti vissza, ha a munkavállaló a
         szerzdésben kikötött tartamnak csak egy részét töltötte le. A munkáltató
         felmondása esetén a támogatás nem követelhet vissza.
            (8) Kötbér kikötése esetén a Ptk. 6:186­189. §-a irányadó.

Tanulmányi szerzdés
Az Mt. a munkaviszonyhoz kapcsolódó megállapodások között rögzíti a tanulmányi szerzdésre
vonatkozó rendelkezéseket is. E szerzdés alapján a munkáltató vállalja, hogy a munkavállalónak
a tanulmányok folytatása alatt támogatást nyújt, a munkavállaló pedig arra kötelezi magát, hogy a
megállapodás szerinti tanulmányokat folytatja, és a képzettség megszerzése után meghatározott
idn, de legfeljebb öt éven keresztül a munkaviszonyát felmondással nem szünteti meg. E körben
fontos szabály, hogy a munkaviszonyban töltött id számításánál ­ hacsak a felek eltéren nem
állapodnak meg ­ az Mt. 115. § (2) bekezdését kell megfelelen alkalmazni, vagyis a munkaid-
beosztás alapján történ munkavégzési kötelezettség alóli mentesülés, a szabadság, a szülési
szabadság, valamint a gyermek gondozása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadság (Mt.
128. §) els hat hónapjának, a naptári évenként harminc napot meg nem haladó
keresképtelenség, a tényleges önkéntes tartalékos katonai szolgálatteljesítés három hónapot meg
nem haladó, valamint a munkavégzés alóli mentesülésnek Mt. 55. § (1) bekezdés b)­l) pontban
meghatározott tartamát figyelembe kell venni.

   Tanulmányi szerzdés csak írásban érvényes, és abban meg kell állapodni a munkáltatót
terhel támogatás formájában, mértékében, valamint a támogatással arányosan annak az idnek a
hosszában, amely alatt a munkavállaló köteles a felmondástól tartózkodni. A munkáltatót terhel
támogatás lehet például a tandíj megtérítése, a tanszerek, tankönyvek megvásárlása, az utazási,
szállásköltségek viselése, az eladások, tanórák, konzultációk, vizsgák, házi dolgozatok,
szakdolgozat elkészítésének idejére fizetett távollét biztosítása. Kiemeljük, hogy a munkavállaló
a felmondáson kívüli más jogcímen (például indokoláshoz kötött azonnali hatályú felmondással)
a tanulmányi szerzdésben meghatározott id alatt is megszüntetheti a munkaviszonyát.

   A tanulmányi szerzdés a törvény értelmében csak egy már addig is foglalkoztatott
munkavállalóval köthet, ez azonban nem zárja ki, hogy a munkáltató a Ptk. rendelkezéseinek
alkalmazásával más személlyel kössön hasonló tartalmú szerzdést, illetve azt, hogy ez utóbbi
szerzdésben kifejezetten az Mt. 229. §-ának alkalmazását kössék ki. Az, hogy a tanulmányi
szerzdés milyen tanulmányok folytatására szól, a felek megállapodásától függ: egyaránt köthet
iskolarendszer, nem iskolarendszer, illetve más jelleg képzésre (például nyelvi képzésre) vagy
szakmai gyakorlat megszerzésére is. Nem lehet ugyanakkor tanulmányi szerzdést kötni
munkaviszonyra vonatkozó szabály alapján járó kedvezmény biztosítására, valamint akkor, ha a
tanulmányok elvégzésére maga a munkáltató kötelezte a munkavállalót.

   A munkavállaló akkor mentesülhet a tanulmányi szerzdésbl folyó kötelezettsége alól, ha a
munkáltató lényeges szerzdésszegést követ el (például nem fizeti meg a tandíjat). Ebben az
esetben a munkavállaló nem köteles megtartani a szerzdésben foglaltakat, és az addig kapott
támogatást sem kell visszafizetnie. A munkáltató akkor állhat el a tanulmányi szerzdéstl, és
követelheti vissza a nyújtott támogatást, ha a munkavállaló a tanulmányi szerzdésben foglaltakat
megszegi (például amennyiben nem látogatja az eladásokat, nem teszi le az elírt vizsgákat,
nem fejezi be idben a tanulmányait). A törvény erejénél fogva szerzdésszegésnek minsül az
is, ha a munkaviszony megszüntetésének indoka a munkavállaló munkaviszonnyal kapcsolatos
magatartása. Ha a munkavállaló a szerzdésben kikötött tartamnak csak egy részét nem tölti le, a
visszatérítési kötelezettsége ezzel arányos. A munkáltató felmondása esetén ekkor a kapott
támogatást nem kell visszafizetnie a munkavállalónak. A felek egyéb esetekre is kiköthetik az
elállási jogot a tanulmányi szerzdésben. Ilyenkor a szerzdés a megkötésének idpontjára
visszamenleges hatállyal sznik meg [Mt. 15. § (2) bekezdés].

   A tanulmányi szerzdést bármelyik fél azonnali hatállyal felmondhatja, ha körülményeiben
olyan lényeges változás következett be, amely a kötelezettség teljesítését lehetetlenné tenné, vagy
az aránytalan sérelemmel járna (clausula rebus sic stantibus). A munkavállaló felmondása esetén
a nyújtott támogatást a munkáltató visszakövetelheti (ilyenkor is arányos a visszatérítési
kötelezettség, ha a munkavállaló a szerzdésben kikötött tartamnak csak egy részét töltötte le).
   A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén a tanulmányi szerzdésbl származó
jogok és kötelezettségek az átvev munkáltatóra átszállnak. Ezekrl az Mt. 37. §-a szerint az
átadó munkáltató az átszállást megelzen köteles tájékoztatni az átvev munkáltatót.

   E körben érdemes utalni az Mth. 5. §-ra is, mely az Mt. hatálybalépését megelzen
megkezdett tanulmányokra (függetlenül attól, hogy azok folytatására tanulmányi szerzdés
alapján kerül-e sor vagy sem) a tanulmányok befejezéséig, de legfeljebb a jogszabály vagy az
oktatási intézmény által elírt képzési id tartamára a 1992-es Mt. 2012. június 30. napján
hatályos 115. §-ának alkalmazását írja el, azaz ez esetben továbbra is alkalmazni kell a
tanulmányi munkaid-kedvezmények korábbi szabályait. Ezt az indokolja, hogy a Mt.
hatálybalépését megelzen megkezdett tanulmányokat a munkavállaló még az 1992-es Mt. 115.
§-a ismeretében kezdte meg, ezért a jogalkotó úgy ítélte meg, hogy méltánytalan lenne, ha az
idközben megváltozott szabályok alapján elesne a tanulmányok folytatását megkönnyít
munkaid-kedvezményektl.

   A kötbér kikötésére a Ptk. vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2018. M.21. A tanulmányi szerzdés írásban való megkötése törvényi kötelezettségébl
következen a munkáltatótól csak olyan mérték támogatás követelhet, amelyet a tanulmányi
szerzdés tartalmaz. Szerzdéses kikötés hiányában, csupán tanúvallomás alapján nem állapítható
meg, hogy a munkáltató az adott juttatás ,,nettó" összeg biztosítását vállalta.
EBH2001. 568. Tanulmányi szerzdés gyakorlat-szerzésre is köthet.
BH2009. 191. Lényeges szerzdésszegést követ el a munkáltató, ha a szorgalmi idszakban a
munkavállaló számára nem biztosítja teljeskören a kötelez iskolai foglalkozásokon való
részvételt, és a szabadnapokat. Ez a munkavállalónak a tanulmányi szerzdésben kikötött
szankció alóli mentesülését eredményezi.
BH2008. 226. Ha a munkavállaló a tanulmányi szerzdésben vállalt kötelezettségét határidben
nem teljesíti, a munkáltató jogszeren kötelezheti a felvett támogatás visszafizetésére.
BH2001. 195. Ha a munkáltató a tanulmányi szerzdésben támogatásként meghatározott térítést
nemcsak a szerzdési cél megvalósulásának idejére folyósítja, az ebben a részében nem minsül
tanulmányi támogatásnak, és a tanulmányi szerzdés megszegésére tekintettel nem követelhet
vissza.
BH1994. 346. Ha a tanulmányi szerzdés kikötése szerint a munkavállalót a tanulmányai alapján
szerzett képesítésének megfelel munkakörben kell foglalkoztatni, és ennek a munkáltató az
elvárható idn belül nem tesz eleget, a munkavállaló jogszeren szüntetheti meg ennél az oknál
fogva a munkaviszonyát, és a munkáltató nem követelheti tle a tanulmányaira fordított költségei
visszatérítését.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:186­189. §
2012. évi LXXXVI. törvény a munka törvénykönyvérl szóló 2012. évi I. törvény
hatálybalépésével összefügg átmeneti rendelkezésekrl és törvénymódosításokról 5. §, 12. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 15. § (2) bekezdés, 37. §, 55. § (1) bekezdés b)­k)
pont, 115. § (2) bekezdés, 128. §
            229/A. § (1) A felek megállapodása vagy kollektív szerzdés
            a) a 228. § (3) bekezdésében,
            b) a 229. § (3) bekezdésében
         foglaltaktól nem térhet el.
            (2) Kollektív szerzdés
            a) a 228. § (2) bekezdésében,
            b) a 229. § (1) bekezdésében
         foglaltaktól csak a munkavállaló javára térhet el.

Eltérési lehetségek megállapodásban
A munkaviszonyhoz kapcsolódó mellék-megállapodások tekintetében az írásbeliség, mint formai
követelmény kógens szabály, amelytl sem kollektív szerzdés, sem munkaszerzdés nem térhet
el. Munkaszerzdésben a tanulmányi szerzdés és a versenytilalmi megállapodás minden további
szabályától csak a munkavállaló javára lehet eltérni.

   Kollektív szerzdésben a versenytilalmi megállapodásban kikötend ellenértékre [Mt. 228. §
(2) bekezdés] és a tanulmányi szerzdésben vállalt alapvet kötelezettségekre [Mt. 229. § (1)
bekezdés] vonatkozó szabályok tekintetében csak a munkavállaló javára megengedett az eltérés.
A többi rendelkezés kapcsán viszont akár a munkavállaló hátrányára is eltérhet a kollektív
szerzdés, így például a versenytilalommal érintett idszak két évnél hosszabb is lehet, vagy a
törvénytl eltéren szabályozható a tanulmányi szerzdés megszüntetése és a munkavállaló
visszafizetési kötelezettsége.
HARMADIK RÉSZ

A MUNKAÜGYI KAPCSOLATOK
XIX. fejezet

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

            230. § A munkavállalók szociális és gazdasági érdekeinek védelme, továbbá a
         munkabéke fenntartása érdekében e törvény szabályozza a szakszervezet, az üzemi
         tanács és a munkáltatók, vagy érdek-képviseleti szervezeteik kapcsolatrendszerét.
         Ennek keretében biztosítja a szervezkedés szabadságát, a munkavállalók részvételét
         a munkafeltételek alakításában, meghatározza a kollektív tárgyalások rendjét vagy a
         munkaügyi konfliktusok megelzésére, feloldására irányuló eljárást.

A kollektív munkajog célja és alapelvei
Az Mt. Harmadik Része szabályozza a kollektív munkajogot érint kérdéseket. A kollektív
munkajog jogintézményei által az individuális munkajog alanyai kollektíven léphetnek fel a
munkaviszonnyal összefügg érdekeik érvényesítése érdekében. A kollektív munkajogra
vonatkozó rendelkezések szükségessége abból a felismerésbl ered, hogy ugyan a munkavállaló
egymaga nem feltétlenül képes érdekeit a szabad megállapodások rendszerében hatékonyan
képviselni, a kollektív fellépés és a kollektív alku ugyanakkor megteremtheti a lehetséget arra,
hogy a munkavállalók együttesen hatékonyabban lépjenek fel érdekeik védelmében. A kollektív
munkajog az individuális munkajog egyfajta ellenpólusaként a munkáltató és a munkavállaló
hatalmi egyenltlenségét hivatott korrigálni, melynek lényeges eszközei az érdekképviseleti
szervezetek létrehozása, a szakszervezeti szervezkedés, továbbá a kollektív alku. A kollektív
munkajog jogintézményei közé tartozik az országos szint érdekegyeztetés (lásd a Nemzeti
Gazdasági és Társadalmi Tanácsról szóló 2011. évi XCIII. törvényt), valamint a munkaharc és a
sztrájk joga is [lásd a sztrájkról szóló 1989. évi VII. törvényt (a továbbiakban: Sztrájktv.)].

   A kollektív munkajog tehát a munkavállalók szociális és gazdasági érdekeinek védelme,
valamint a munkabéke fenntartása érdekében szabályozza a szakszervezet, az üzemi tanács és a
munkáltatók, vagy érdekképviseleti szervezeteik kapcsolatrendszerét. A törvény deklaratív
szabálya mind a munkavállalók, mind a munkáltatók számára garantálja szervezkedés
szabadságát, biztosítja a munkavállalók részvételét a munkafeltételek alakításában, meghatározza
a kollektív tárgyalások rendjét, és a munkaügyi konfliktusok megelzésére, feloldására irányuló
eljárásokat. A munkáltatók és a munkavállalók közötti konfliktusok megelzése, a munkabéke
fenntartása a nemzet és az ország gazdasági, társadalmi stabilitása szempontjából is különös
jelentséggel bír.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2011. évi CLXXV. törvény az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról, valamint a civil
szervezetek mködésérl és támogatásáról
2011. évi XCIII. törvény Nemzeti Gazdasági és Társadalmi Tanácsról
2009. évi LXXIV. törvény az ágazati párbeszéd bizottságokról és a középszint szociális
párbeszéd egyes kérdéseirl
1989. évi VII. törvény a sztrájkról

            231. § (1) A munkavállalóknak vagy a munkáltatóknak joga, hogy ­ törvényben
         meghatározott feltételek szerint ­ gazdasági és társadalmi érdekeik elmozdítása,
         védelme érdekében, mindennem megkülönböztetés nélkül, másokkal együtt érdek-
         képviseleti szervezetet alakítsanak vagy az általuk választott szervezetbe ­ kizárólag
         az adott szervezet szabályaitól függen ­ belépjenek, vagy az ilyen jelleg
         szervezetektl távol maradjanak.

            (2) Az érdek-képviseleti szervezetek jogosultak szövetségeket létesíteni, vagy
         ilyenekhez csatlakozni, ideértve a nemzetközi szövetségeket is.

            (3) A munkavállalók jogosultak a munkáltatónál szakszervezet létrehozására. A
         szakszervezet a munkáltatónál szerveket mködtethet, ezek mködésébe tagjait
         bevonhatja.

Egyesülési jog a munkajog területén
Az Mt. ­ összhangban a Nemzetközi Munkaügyi Szervezet 1998-ban elfogadott deklarációjával,
mely a munka világában érvényesül alapvet jogokról és elvekrl szól, s mely e körbe sorolja a
szervezkedési szabadságot is ­ kimondja, hogy a munkavállalók, illetve a munkáltatók gazdasági
és társadalmi érdekeik elmozdítása, védelme érdekében, mindennem megkülönböztetés nélkül,
másokkal együtt érdekképviseleti szervezetet alakíthatnak vagy az általuk választott szervezetbe
beléphetnek, illetve ­ választásuk szerint ­ ilyen jelleg szervezetektl távol maradhatnak. A
szervezkedés joga ennek megfelelen mind a pozitív, mind a negatív irányú szervezkedési jogot
rögzíti. Ebbl következik az is, hogy a munkáltató nem kötelezheti munkavállalóit arra sem, hogy
egy bizonyos szakszervezetbe belépjenek.

   A munkavállalók által létrehozott szakszervezet a munkáltatónál ­ azaz akár helyi szinten is ­
mködtethet szerveket. Az érdekképviseleti szervezetek ilyen szervezetekkel közösen
szövetségeket (például ágazati szövetségeket, ágazatközi konföderációkat) hozhatnak létre ­ akár
nemzetközi szinten is (ilyen például az Európai Szakszervezeti Szövetség ­ ETUC).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2000. 270. Az egyesülési jog gyakorlása során az önkéntesség elve a tagsági viszony
fenntartása esetén is érvényesítend.
BH2000. 273. A társadalmi szervezet alapszabályában meghatározott érdek-képviseleti cél nem
akadálya a nyilvántartásba vételnek.
BH1993. 460. A szövetség tagegyesülete és a társadalmi szervezet szervezeti egysége
elhatárolásának szempontjai.
BH1993. 118. A társadalmi szervezet alapszabálya nem írhatja el a dolgozói részvény
tulajdonosa tekintetében a kötelez egyesületi tagságot.
BH1992. 278. A társadalmi szervezetek szövetségének tagegyesülete csak olyan önálló, autonóm
közösség lehet, amelynek mködésében dönten saját tagságának érdekei és akarata jut
kifejezésre.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény VIII. cikk (5) bekezdés, XVII. cikk (1)­(2) bekezdés
2011. évi CLXXV. törvény az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról, valamint a civil
szervezetek mködésérl és támogatásáról
2009. évi VI. törvény a Módosított Európai Szociális Karta kihirdetésérl 5. cikk
2000. évi LV. törvény a szervezkedési jog és a kollektív tárgyalási jog elveinek alkalmazásáról
szóló, a Nemzetközi Munkaügyi Konferencia 1949. évi 32. ülésszakán elfogadott 98. számú
Egyezmény kihirdetésérl
2000. évi LII. törvény az egyesülési szabadság és a szervezkedési jog védelmérl szóló, a
Nemzetközi Munkaügyi Konferencia 1948. évi 31. ülésszakán elfogadott 87. számú Egyezmény
kihirdetésérl
1976. évi 9. törvényerej rendelet az Egyesült Nemzetek Közgylése XXI. ülésszakán, 1966.
december 16-án elfogadott Gazdasági, Szociális és Kulturális Jogok Nemzetközi
Egyezségokmánya kihirdetésérl 8. cikk
1976. évi 8. törvényerej rendelet az Egyesült Nemzetek Közgylése XXI. ülésszakán, 1966.
december 16-án elfogadott Polgári és Politikai Jogok Nemzetközi Egyezségokmánya
kihirdetésérl 22. cikk
ENSZ Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata 20. cikk

            232. § A munkáltató, az üzemi tanács, a szakszervezet köteles egymást írásban
         tájékoztatni a képviseletére jogosult, valamint a tisztségvisel személyérl.

A kollektív munkajog alanyainak kölcsönös tájékoztatási kötelezettsége
Az Alaptörvény XVII. cikk (1) bekezdése rögzíti a munkavállalók és a munkaadók
együttmködési kötelezettségét, melyet a munkahelyek biztosítására, a nemzetgazdaság
fenntarthatóságára és más közösségi célokra is figyelemmel tekint különös fontosságúnak. A
jóhiszemség és tisztesség követelményébl, valamint az általános együttmködési és
tájékoztatási kötelezettségbl [Mt. 6. § (2)­(3) és (4) bekezdés] következik, hogy a munkáltató,
az üzemi tanács, a szakszervezet ­ vagyis a kollektív munkajogi jogalanyok ­ kötelesek egymást
írásban tájékoztatni a képviseletére jogosult, valamint a tisztségvisel személyérl. A
tájékoztatást álláspontunk szerint egyúttal célszer kiegészíteni ­ a vonatkozó adatvédelmi
rendelkezések betartása mellett ­ e személyek elérhetségeinek adataival is.

   A munkáltatónak ebbl következen írásban be kell jelentenie a szakszervezetek, illetve az
üzemi tanács számára, hogy ki az a munkáltatói képvisel, aki jogosult a nevében velük szemben
eljárni, tárgyalni, illetve a munkáltató nevében nyilatkozatot tenni. Ha több ilyen személy is van,
és e személyek hatásköre megosztott, úgy indokolt a tájékoztatásban erre a körülményre is utalni.
A szakszervezetnek ugyancsak kötelezettsége írásban tájékoztatni a munkáltatót a szakszervezeti
tisztségviselk személyérl, valamint a képviseletére jogosult személyekrl. Sem a
szakszervezet, sem az üzemi tanács nem befolyásolhatja a munkáltatói képvisel személyének a
kiválasztását, mint ahogyan a munkáltató sem szólhat bele abba, hogy a szakszervezet hány
tisztségviselt választ, illetve kik azok a személyek, akik képviseleti joggal bírnak.

   Az üzemi tanács tagjainak személyérl való tájékoztatás ­ figyelemmel az üzemi tanács
választására ­ az esetek többségében eleve több ,,nyilvánosságot" kap, ettl függetlenül erre
vonatkozóan is kiterjed a törvény e rendelkezése. Megjegyezzük, hogy az üzemi tanács
elnökének személyére vonatkozó döntés ugyancsak a tájékoztatási kötelezettség körébe tartozik.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény XVII. cikk (1) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 6. § (2)­(3) és (4) bekezdés

            233. § (1) E rész alkalmazásában
            a) tájékoztatás: a munkaügyi kapcsolatokkal vagy a munkaviszonnyal összefügg,
         törvényben meghatározott információ átadása, ennek megismerését, megvizsgálását
         és az ezzel kapcsolatos vélemény kialakítását és képviseletét lehetvé tév módon,
            b) konzultáció: a munkáltató és az üzemi tanács vagy a szakszervezet közötti
         véleménycsere, párbeszéd.
            (2) A konzultációt a megállapodás érdekében, a kezdeményezésben megjelölt
         célnak megfelelen oly módon kell lefolytatni, hogy biztosított legyen
            a) a felek megfelel képviselete,
            b) a közvetlen, személyes véleménycsere,
            c) az érdemi tárgyalás.
            (3) A folyamatban lév konzultáció tartama alatt, de ­ hosszabb határidt
         tartalmazó eltér megállapodás hiányában ­ legfeljebb a kezdeményezés
         idpontjától számított hét napig a munkáltató a tervezett intézkedését nem hajthatja
         végre. Megállapodás hiányában a munkáltató a határid lejártakor a konzultációt
         befejezi.

A tájékoztatás és a konzultáció fogalma
E szakasz az Mt. Harmadik Része szempontjából kiemelked jelentség alapvet fogalmakat
határozza meg. Az Európai Közösség munkavállalóinak tájékoztatása és a velük folytatott
konzultáció általános keretének létrehozásáról szóló 2002/14/EK irányelvvel összhangban álló
definíciók biztosítják, hogy a szakszervezet, valamint az üzemi tanács véleményezési,
tájékoztatási joga, konzultációhoz való joga betöltse valódi rendeltetését, s megvalósulhasson a
valódi véleménycsere és a párbeszéd.

   A tájékoztatási kötelezettségnek úgy kell eleget tenni, hogy az információk átadásának módja
lehetvé tegye azok megismerését, megvizsgálását, és az azokkal kapcsolatos vélemény
kialakítását, valamint e vélemény megfelel képviseletét. Ez alapján a nem elegend információ
nyújtása, a kiüresített, valódi tartalom nélküli információadás éppúgy jogszertlen, mint a
szükséges mértéket jelentsen túllép, tartalmatlan és irracionálisan nagy mennyiség adatot
magában foglaló információközlés.

   A konzultáció a szakszervezet, illetve az üzemi tanács és a munkáltató közötti véleménycsere
és párbeszéd. A konzultációt a kezdeményezésben megjelölt célhoz kötötten, a megállapodás
érdekében, oly módon kell lefolytatni, hogy biztosított legyen a feleknek a konzultáció tárgyához
szükséges szint képviselete, a közvetlen, személyes véleménycsere és az érdemi tárgyalás. A
kollektív munkajog alanyai az Mt. alapján elvileg bármikor, bármely kérdésben
kezdeményezhetnek konzultációt, ezt a munkáltató nem utasíthatja el [Mt. 262. § (2) bekezdés és
272. § (5) bekezdés]. A vita megoldása vagy a megállapodás megkötése azonban értelemszeren
nem kötelez. Azt, hogy a konzultáció miképpen kerül lefolytatásra, attól függ, hogy milyen
eljárásrendet alakítanak ki a felek. Ezt adott esetben célszer a kollektív szerzdés, illetve az
üzemi megállapodás ,,kötelmi részébe" is belefoglalni.

   A konzultáció tartama alatt, de legfeljebb hét napig a munkáltató a tervezett intézkedését nem
hajthatja végre. A felek a hét napos idtartamtól a hosszabb idtartam irányába egyez akarattal
eltérhetnek. Ha már a konzultáció kezdetén világossá válik, hogy a felek között nincs esély a
megegyezésre, a munkáltató csak akkor tekintheti eredménytelennek a konzultációt, és
folytathatja az intézkedés végrehajtását, ha a hét napos határid már eltelt. Ha a megállapodás
elmarad, a munkáltató a határid lejártakor a konzultációt befejezi. Ha a munkáltató megszegi
konzultációra vagy a tájékoztatásra vonatkozó rendelkezéseket, a szakszervezet, illetve az üzemi
tanács bírósághoz is fordulhat ugyan, az Mt. alapján azonban ez csak a jogsértés puszta
megállapítását eredményezheti (Mt. 289. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2014. M.24. Konzultációra vonatkozó szabály megszegésére hivatkozás esetén nemperes
eljárás keretében a jogellenesség megállapításának lehet helye, konzultáció lefolytatása azonban
nem kényszeríthet ki.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 262. § (2) bekezdés, 272. § (5) bekezdés, 289. §

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2002. március 11-i 2002/14/EK irányelve az Európai
Közösség munkavállalóinak tájékoztatása és a velük folytatott konzultáció általános kereteinek
létrehozásáról

            234. § (1) A munkáltató nem köteles tájékoztatást adni vagy konzultációt folytatni,
         ha ez olyan tény, információ, megoldás vagy adat nyilvánosságra kerülésével járhat,
         amely a munkáltató jogos gazdasági érdekeit vagy mködését veszélyeztetné.

            (2) Az üzemi tanács vagy a szakszervezet nevében vagy érdekében eljáró személy
         olyan tényt, információt, megoldást vagy adatot, amelyet a munkáltató jogos
         gazdasági érdekei, vagy mködése védelmében kifejezetten bizalmasan vagy üzleti
         titokként való kezelésre történ utalással hozott tudomására, semmilyen módon nem
         hozhatja nyilvánosságra és azt az e törvényben meghatározott célok elérésén kívüli
         tevékenységben semmilyen módon nem használhatja fel.

            (3) Az üzemi tanács vagy a szakszervezet nevében vagy érdekében eljáró személy a
         tevékenysége során tudomására jutott információkat csak a munkáltató jogos
         gazdasági érdekeinek veszélyeztetése vagy a személyiségi jogok megsértése nélkül
         hozhatja nyilvánosságra.

Titoktartási kötelezettség a kollektív munkajogban
A munkavállalók érdekképviseleti szervezetei tevékenységük során óhatatlanul hozzájuthatnak
olyan információkhoz, amelyek nyilvánosságra hozatala a munkáltató jogos gazdasági érdekeit
vagy mködését hátrányosan érintheti. E megfontolás alapján az Mt. elírja, hogy a munkáltató
nem köteles tájékoztatást adni vagy konzultációt folytatni abban az esetben, ha ez olyan tény,
információ, megoldás vagy adat nyilvánosságra kerülésével járhat, amely a munkáltató jogos
gazdasági érdekeit vagy mködését veszélyeztetné. Álláspontunk szerint ez nem jelenti azonban
azt, hogy a munkáltató e rendelkezésre hivatkozva eleve elzárjon bizonyos információkat a
szakszervezet vagy az üzemi tanács ell, ugyanis abban az esetben, ha az adatkér, illetve a
konzultációs partner biztosítja azt, hogy azok ne kerüljenek nyilvánosságra, a tájékoztatás, illetve
a konzultáció nem tagadható meg.

   E körben különös jelentsége van a felek együttmködési kötelezettségének. Ennek
megfelelen a szakszervezet vagy az üzemi tanács nevében vagy érdekében eljáró személyek
(például a szakszervezeti tisztségvisel, az üzemi megbízott, az üzemi tanács elnöke, tagja)
minden olyan információt, amelyet a munkáltató jogos gazdasági érdekei, vagy mködése
védelmében kifejezetten bizalmasan vagy üzleti titokként hozott tudomásukra, semmilyen módon
nem hozhatják nyilvánosságra, és nem használhatják fel az Mt.-ben meghatározott célok elérésén
kívüli tevékenységükben. Az érintettek ezeket az adatokat is jogosultak tehát megismerni,
azonban harmadik személyek számára nem tehetik hozzáférhetvé azokat (például nem
közölhetik a honlapjukon, a sajtó számára nem adhatják át). A munkáltató azonban nem zárhat el
valamennyi információt az üzleti titok védelmére történ hivatkozással, ugyanis ez minden
bizonnyal a joggal való visszaélés tilalmába (Mt. 7. §) ütközne. További korlátozás, hogy e
személyek a tevékenységük során tudomásukra jutott információkat csak a munkáltató jogos
gazdasági érdekeinek veszélyeztetése vagy akár a munkáltató, akár az egyes munkavállalók,
illetve harmadik személyek személyiségi jogainak megsértése nélkül hozhatják nyilvánosságra.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2008. 1797. A szakszervezeti tisztségvisel e minségében nagy nyilvánosság eltt is
gyakorolhatja a tisztségébl folyó jogait, ideértve a munkavállalók jogainak védelmét. Ez a
magatartás ­ amennyiben a szakszervezeti érdekvédelmi tevékenység keretein belül marad ­,
nem minsülhet munkavállalói kötelezettségszegésnek.
EBH2007. 1633. Nem minsül a munkaviszony fenntartását lehetetlenné tev munkavállalói
magatartásnak, ha az üzemi tanács tagjai a dolgozók jóléti céljára rendelt ingatlanok védelme
érdekében gyakorolták a törvényben biztosított jogaikat.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2018. évi LIV. törvény az üzleti titok védelmérl 1. § (1) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 7. §

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2002. március 11-i 2002/14/EK irányelve az Európai
Közösség munkavállalóinak tájékoztatása és a velük folytatott konzultáció általános kereteinek
létrehozásáról
XX. fejezet

AZ ÜZEMI TANÁCS

       104. Általános szabályok

            235. § (1) A munkáltató és a munkavállalók együttmködésére, a munkáltató
         döntéseiben való részvételre e fejezet rendelkezéseit kell alkalmazni.

            (2) A munkavállalókat az e fejezetben foglalt munkavállalói jogok tekintetében az
         üzemi megbízott, az üzemi tanács, a központi üzemi tanács, valamint a
         vállalatcsoport szint üzemi tanács képviseli.

A munkáltató döntéseiben való munkavállalói részvétel intézményei
Mt. külön fejezetben szabályozza az üzemi tanácsra vonatkozó rendelkezéseket. A
munkavállalók részvételének (participációjának) biztosítása a munkáltató döntéseiben az üzemi
megbízott, az üzemi tanács, a központi üzemi tanács, valamint a vállalatcsoport szint üzemi
tanács intézményén keresztül valósul meg. A munkavállalók részvételi jogait e munkajogi
,,jogalanyok" gyakorolják. A részvétel joga ­ a szakszervezet közvetítésével megvalósuló
érdekképviselettel szemben ­ olyan sajátos képviseletet valósít meg, amely mindig egy adott
munkáltatóhoz kötdik, és nem eredményez a munkáltatón kívüli is intézményesül, elkülönült
struktúrát. A részvételi jogok gyakorlása ­ ellentétben a szakszervezeti típusú ún. ,,szembenálló"
érdekképviselettel ­ a felek együttmködésére épül.

   Említést kell tennünk a munkavállalói részvétel nemzetközi aspektusát szabályozó európai
üzemi tanácsról is, melyet az európai üzemi tanács létrehozásáról, illetve a munkavállalók
tájékoztatását és a velük való konzultációt szolgáló eljárás kialakításáról szóló 2003. évi XXI.
törvény szabályoz. A szabályozás célja, hogy a munkavállalók döntésekben való részvételét az
ún. transznacionális kérdésekben is lehetvé tegye. Ennek érdekében a 2009/38/EK irányelv
átültetését biztosító törvény megteremti azt a mechanizmust, amelynek segítségével a
munkavállalók a nemzetközi szint döntési folyamatokba is bele tudnak szólni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 250­251. §, 269. §
2003. évi XXI. törvény az európai üzemi tanács létrehozásáról, illetve a munkavállalók
tájékoztatását és a velük való konzultációt szolgáló eljárás kialakításáról

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2009. május 6-i 2009/38/EK irányelve az Európai Üzemi
Tanács létrehozásáról vagy a közösségi szint vállalkozások és vállalkozáscsoportok
munkavállalóinak tájékoztatását és a velük folytatott konzultációt szolgáló eljárás kialakításáról

            236. § (1) A munkavállalók a munkáltatónál vagy a munkáltató önálló
         telephelyén, részlegénél (a továbbiakban: telephely), ha a munkavállalóknak a
         választási bizottság megalakítását megelz félévre számított átlagos létszáma a
         tizenöt ft meghaladja, üzemi megbízottat, ha az ötven ft meghaladja, üzemi
         tanácsot választanak.

            (2) Önállónak minsül a munkáltató telephelye, ha vezetje az üzemi tanácsot
         megillet egyes részvételi jogok tekintetében jogkörrel rendelkezik.

            (3) Az üzemi tanácsot öt évre választják.
            (4) Az üzemi tanács választásával és mködésével kapcsolatos indokolt költségek a
         munkáltatót terhelik.

Üzemi megbízott, illetve üzemi tanács választásának lehetsége
Az Mt. korábbi szabályaihoz hasonlóan üzemi tanács választható minden olyan munkáltatónál,
illetve a munkáltató minden olyan önálló telephelyén vagy részlegénél, ahol a munkavállalók
létszáma az ötven ft meghaladja. Amennyiben a munkavállalók létszáma nem éri el az ötvenegy
ft, a tizenöt ft azonban meghaladja, nem üzemi tanácsot, hanem egy f üzemi megbízottat kell
választani. Mivel az üzemi megbízottra az üzemi tanácsra vonatkozó szabályokat kell alkalmazni,
jogállása, hatásköre megegyezik az üzemi tanácséval, illetve az üzemi tanács tagjáéval,
ugyanakkor nem köthet olyan üzemi megállapodást, amely a kollektív szerzdésre tartozó
kérdéseket is szabályoz [Mt. 269. § (1) bekezdés].

   Úgy tnik, mintha a törvény kötelezen írná el az üzemi tanács létrehozását, ennek
elmulasztása azonban szankció nélkül marad (lex imperfecta). A munkavállalók tehát nem
kötelezhetek üzemi tanács választására, a munkáltató pedig nem vonható felelsségre, ha a
törvényi feltételek fennállása esetén mégsem került sor az üzemi tanács létesítésére. Az általános
tájékoztatási kötelezettségbl adódóan a munkáltatónak ugyanakkor tanácsos felhívni a
munkavállalók figyelmét arra, ha az üzemi tanács választásának feltételei fennállnak, noha a
választást nem befolyásolhatja, annak során nem támogathatja egyik jelöltet sem.

   Az Mt. szerint önálló telephelyenként kell (lehet) létrehozni az üzemi tanácsot. Annál a
telephelynél, illetve részlegnél jöhet létre üzemi tanács, ahol annak vezetjét az üzemi tanácsot
megillet egyes részvételi jogok tekintetében a jogkörök megilletik (Mt. 262­265. §). Nem derül
ki egyértelmen a törvénybl, hogy az üzemi tanács létrehozásához szükséges-e, hogy a részleg
vezetjét valamennyi olyan jogkör megillesse, amely az üzemi tanács egyes részvételi jogaihoz
kapcsolódik. Az önálló telephely nem feltétlenül jelent egyúttal földrajzi elkülönülést is, mint
ahogy az azonos földrajzi helyszín is magában foglalhat adott esetben több, egymástól elkülönül
önálló telephelyet. Megjegyezzük, amennyiben a munkáltatónál több üzemi tanács is mködik,
központi üzemi tanács hozható létre (Mt. 250. §).

   Az üzemi tanácsot, illetve az üzemi megbízottat öt évre választják. A választás és a mködés
indokolt költségei a munkáltatót terhelik, ennek mértékét a munkáltató és az üzemi tanács
közösen állapíthatja meg. Ha abban nem tudnak megegyezni, döntbírót kötelez igénybe venni,
akinek döntése a felekre kötelez [Mt. 293. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 250. §, 262­265. §, 269. § (1) bekezdés, 293. §
(2) bekezdés

            237. § (1) Az üzemi tanács tagjainak száma, ha a munkavállalók 236. § (1)
         bekezdés szerinti létszáma

            a) a száz ft nem haladja meg, három,
            b) a háromszáz ft nem haladja meg, öt,
            c) az ötszáz ft nem haladja meg, hét,
            d) az ezer ft nem haladja meg, kilenc,
            e) a kétezer ft nem haladja meg, tizenegy,
            f) a kétezer ft meghaladja, tizenhárom.
            (2) Új üzemi tanácstagot kell választani, ha a munkavállalók és az üzemi tanács
         tagjainak létszáma legalább hat hónapon át a munkavállalók létszámnövekedése
         miatt nincs összhangban az (1) bekezdésben foglaltakkal.

Az üzemi tanács taglétszáma
Az üzemi tanács páratlan számú munkavállalóból áll, melynek létszáma ­ a munkavállalók
számától függen ­ háromtól tizenhárom fig terjedhet. Mivel az üzemi tanácsot önálló
telephelyenként (részlegenként) lehet választani, a létszámot is eszerint kell figyelembe venni. A
megválasztandó üzemi tanács taglétszámát a választási bizottság megalakítását megelz félévre
számított átlagos létszám alapján kell meghatározni [Mt. 236. § (1) bekezdés].

   Az Mt. külön szabályozza azt az esetet, amikor a munkavállalók létszáma az üzemi tanács
megválasztása után megváltozik. Az irányadó eljárás attól függ, hogy a változás a munkavállalói
létszám növekedésével vagy csökkenésével jár-e. Amennyiben a munkavállalói létszám
növekszik, és legalább hat hónapig alacsonyabb az üzemi tanács létszáma, mint ahány fbl a
törvény szerint eleve állnia kellene, új üzemi tanácstagokat kell választani. Figyelemmel a
páratlan taglétszámra, ez legalább két f választását teszi szükségessé. Ha a munkavállalók
létszáma ötven f alá esik, vagy legalább kétharmaddal csökken, az üzemi tanács megsznik, a
megbízatása ugyanakkor az új üzemi tanács megválasztásáig, de legfeljebb a megsznéstl
számított három hónapig ilyenkor is fennmarad [Mt. 252. § g) pont, 254. §]. Egyéb esetekben a
munkavállalói létszám megváltozása nincs hatással a megválasztott üzemi tanács taglétszámára.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 236. § (1) bekezdés, 252. § g) pont, 254. §
            238. § (1) Üzemi tanácstaggá az a cselekvképes munkavállaló választható, aki ­
         az újonnan alakult munkáltatót kivéve ­ legalább hat hónapja a munkáltatóval
         munkaviszonyban áll és az adott telephelyen dolgozik.

            (2) Nem választható üzemi tanácstaggá az, aki
            a) munkáltatói jogot gyakorol,
            b) a vezet hozzátartozója,
            c) a választási bizottság tagja.
            (3) A (2) bekezdés alkalmazásában munkáltatói jognak minsül a munkaviszony
         létesítése, módosítása és megszüntetése.

Az üzemi tanácstag választhatóságának feltételei
A törvény meghatározza az üzemi tanácsi választáson passzív választójoggal rendelkezk körét,
vagyis azon munkavállalói csoportot, akikbl kikerülhetnek az üzemi tanács tagjai. Az üzemi
tanács tagjává az a cselekvképes munkavállaló választható, aki legalább hat hónapja áll
munkaviszonyban a munkáltatóval. Ha a munkáltató újonnan alakult, e feltételt a törvény
értelemszeren kizárja, így akár egy frissen létrehozott munkáltatónál is lehet üzemi tanácsot
választani. Ezen túlmenen a passzív választójog feltétele az is, hogy a munkavállaló az adott
telephelyen dolgozzék, ebbl következen a munkavállaló csak annak az üzemi tanácsnak lehet a
tagja, amelyik a munkahelyéül szolgáló telephelyen alakul.

   Nem választható üzemi tanácstaggá az, aki a munkaviszony létesítése, megszüntetése vagy a
módosítása tekintetében munkáltatói jogot gyakorol, aki a vezet (Mt. 208. §) hozzátartozója,
valamint aki a választási bizottság tagja. A törvényjavaslat miniszteri indokolása értelmében
mivel az üzemi tanács jogköre n, s lehetsége van üzemi megállapodás megkötésére is, nem
engedhet meg, hogy olyan személy legyen az üzemi tanács tagja, aki akár csak rövid ideig is
gyakorolja az említett munkáltatói jogokat. Hangsúlyozzuk: a törvény nem zárja ki a
szakszervezeti tisztségvisel üzemi tanács tagjává választását.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH1997. 211. Az üzemi tanács érvényes választásának egyik garanciája, hogy a jelöltlistára csak
olyan személyek kerüljenek, akiket egyrészt szabályszeren jelöltek, másrészt megfelelnek a
választhatósági feltételeknek. A választási bizottság tagja nem választható meg az üzemi tanács
tagjának.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 208. §

            239. § Az üzemi tanács tagjának választására a munkáltatóval munkaviszonyban
         álló és az adott telephelyen dolgozó munkavállaló jogosult.

Választójog az üzemi tanácsi választáson
Az Mt. az üzemi tanácsi választáson aktív választójoggal rendelkezk körét is szabályozza. Az
üzemi tanácsi választáson választójoggal rendelkezik valamennyi, a munkáltatóval
munkaviszonyban álló munkavállaló, feltéve, hogy az adott telephelyen dolgozik. Ebbl a
szempontból azt a munkavállalót is számításba kell venni, aki csupán egy napja dolgozik az adott
telephelyen vagy a munkáltatónál, és azt is, akinek csak napjai vannak hátra a munkaviszonyból
(mert például a felmondási ideje hamarosan lejár). Ugyancsak ide kell számítani azt a
munkavállalót is, aki ún. egyéb hátrányos jogkövetkezmény (,,fegyelmi büntetés") hatálya alatt
áll, nyugdíjasként dolgozik vagy atipikus munkaviszonyban áll. Az a munkavállaló is leadhatja
szavazatát, aki egyébként aktuálisan nincs is a munkahelyen, mert például tartósan távol van a
munkahelyétl (például gyermek gondozása céljából igénybe vett fizetés nélküli szabadságon,
szülési szabadságon van vagy keresképtelen beteg). Azok a foglalkoztatottak azonban, akik nem
munkaviszony, hanem munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban állnak, nem vehetnek részt
a választáson. A keresképtelen beteg és a fizetés nélküli szabadságon lév munkavállalókat
azonban a szavazás érvényességének megállapítása során nem kell figyelembe venni akkor, ha
egyébként sem szavaztak [Mt. 247. § (1) bekezdés].

   Akár a cselekvképtelen munkavállaló (Mt. 212. §) is ,,szavazhat" a választáson, ugyanakkor
azon nem indulhat jelöltként. Tekintettel kell lenni bizonyos összeférhetetlenségi szabályokra is.
Így nem választható üzemi tanácstaggá az, aki munkáltatói jogot gyakorol, vagy aki a vezet
hozzátartozója, továbbá, aki a választási bizottság tagja. E vonatkozásban munkáltatói jognak
minsül a munkaviszony létesítése, megszüntetése, illetleg kártérítési felelsség megállapítása.
A választáson azonban ez utóbbi munkavállalók is szavazhatnak, csak jelöltként nem
indulhatnak.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 212. §, 247. § (1) bekezdés

       105. Az üzemi tanács választása

            240. § (1) A választás elkészítése, lebonyolítása, valamint a választási eljárás
         részletes szabályainak megállapítása a választási bizottság feladata.

            (2) A választási bizottságot az üzemi tanács a választásra jogosult munkavállalók
         közül, legkésbb a választást hatvan nappal megelzen hozza létre. A választási
         bizottság létszáma legalább három f.

            (3) Nem lehet a választási bizottság tagja, aki az üzemi tanács tagja.
            (4) Üzemi tanács hiányában a választási bizottságot a munkavállalók hozzák létre.
            (5) A választási bizottság tagja tevékenysége ellátásának tartamára mentesül a
         munkavégzési kötelezettsége alól. Erre az idre távolléti díj illeti meg.

Az üzemi tanácsi választási bizottság
A választás lebonyolításához legalább három fs választási bizottságot szükséges létrehozni. A
törvény nem korlátozza a választási bizottság maximális létszámát. A választási bizottság tagja
azonban csak az a munkavállaló lehet, aki egyébként a választáson is jogosult részt venni.

   A választási bizottság tagjait ­ amennyiben már létezik üzemi tanács ­ az üzemi tanács
választja ki. Saját tagjai közül azonban ekkor sem jelölhet tagokat a választási bizottságba. Ha
üzemi tanács nincs, a választási bizottságot a munkavállalók saját maguk hozzák létre. Azt, hogy
miképpen kell eljárni akár az üzemi tanács, akár a munkavállalók által létrehozni kívánt
választási bizottság felállításával kapcsolatosan, a törvény nem határozza meg. Így például
elképzelhet, hogy a bizottság tagjainak megválasztására közvetlenül szavazás útján kerül sor, de
az is jogszer lehet, ha egy munkavállalói közgylésen jelölik, sorsolják ket, vagy akár önkéntes
jelentkezkbl választják ki. A választási bizottságot a választást megelzen hatvan nappal kell
létrehozni.

   Mivel a választási bizottság feladata a választás elkészítése, lebonyolítása és a választási
eljárás részletes szabályainak megállapítása, ennek keretében a választási bizottság határozza
meg a jelöltállítás határidejét, részletes szabályait, a választás pontos idpontját, összeállítja és
közzéteszi a jelöltek listáját, elkészítteti a szavazólapokat, megszervezi a tényleges szavazást,
összeállítja a szavazatszámláló bizottságokat, gondoskodik arról, hogy a jelölés és a választás
törvényes rendben folyjon le. Ez a munka jelents idráfordítást kíván meg a tagoktól, ezért az
Mt. e tevékenység ellátásának tartamára ­ távolléti díj megfizetésének elírása mellett ­ elírja a
munkavállaló mentesítését a munkavégzési kötelezettsége alól.

   Mivel a választási bizottság tagja nem indulhat jelöltként az üzemi tanácsi választáson [Mt.
238. § (2) bekezdés c) pont], e tisztség csak a passzív választójogot zárja ki, az aktív választójog
azonban gyakorolható a választási bizottság tagja számára is.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 238. § (2) bekezdés c) pont

            241. § A választásra jogosult, valamint a választható munkavállalók névsorát a
         választási bizottság állapítja meg és a választást megelzen legalább ötven nappal
         teszi közzé. Az ehhez szükséges adatokat a választási bizottság kérésére, öt napon
         belül a munkáltató adja meg.

Az üzemi tanácsi választáson választásra jogosultak névsora
A választási bizottság a megalakítása után számba veszi az aktív és a passzív választójoggal
rendelkez munkavállalókat, és összeállítja a választásra jogosult, illetve a választható
munkavállalók névsorát. Ezt a választást megelzen legalább ötven nappal kell közzétenni. Az
ehhez szükséges ­ Mt. 238­239. §-a alapján összeállított ­ adatokat (gyakorlatilag mindkét listát)
a munkáltató köteles a választási bizottság rendelkezésére bocsátani az erre irányuló kéréstl
számított öt napon belül. A választási bizottság feladatából adódóan köteles leellenrizni a listát,
és szükség esetén annak kijavítását is kérheti a munkáltatótól.

   A választási listák közzététele a helyben szokásos módon történik (például intranetes felületen,
elektronikus levélben vagy hirdetményként kifüggesztve), a tájékoztatásnak ugyanakkor
olyannak kell lennie, hogy ahhoz valamennyi érintett munkavállaló hozzáférhessen, és alkalma
legyen megismerni a listákat. Amennyiben egy adott munkavállaló nem szerepel valamelyik
listán, és ezt sérelmezi, az erre vonatkozó panaszt a választási bizottság bírálja el. Ennek
érdekében további adatokat is kérhet a munkáltatótól. Végs soron ezzel kapcsolatban ­ a
választás lebonyolításának szabálytalansága miatt ­ a munkavállalónak lehetsége bírósághoz
fordulni (Mt. 249. §).

   Megjegyezzük, mivel a választási eljárás során egyéb tájékoztatásokat is közzé kell tenni (így
például a jelöltlistát, a választási jegyzkönyvet), célszer, ha a választási bizottság ezeket az
információkat azonos módon, illetve formában közli.

Kapcsolódó joggyakorlat
BH1997. 211. Az üzemi tanács érvényes választásának egyik garanciája, hogy a jelöltlistára csak
olyan személyek kerüljenek, akiket egyrészt szabályszeren jelöltek, másrészt megfelelnek a
választhatósági feltételeknek. A választási bizottság tagja nem választható meg az üzemi tanács
tagjának.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 238­239. §, 249. §

            242. § (1) Jelöltet állíthat a választásra jogosult munkavállalók legalább tíz
         százaléka vagy ötven választásra jogosult munkavállaló vagy a munkáltatónál
         képviselettel rendelkez szakszervezet.

            (2) A választási bizottság a jelöltet a választást megelzen legalább harminc
         nappal nyilvántartásba veszi és ezt közzéteszi.

            (3) A jelöltlistát a választási bizottság a választást megelzen legalább öt nappal
         közzéteszi.

            (4) A jelöltállítás eredményes, ha a jelöltek száma az üzemi tanácsba választható
         tagok számát eléri. Eredménytelen jelöltállítás esetén a jelöltállítási idszakot
         legfeljebb tizenöt nappal meg kell hosszabbítani.

Jelöltállítás az üzemi tanácsi választáson
Az Mt. meghatározza a jelöltállításra jogosult alanyok körét is. Egyrészt jelöltet állíthat a
munkáltatóval munkaviszonyban álló munkavállalók legalább tíz százaléka vagy ötven
választásra jogosult munkavállaló. A jelöltállítás egyéb részletes kérdéseit, például a jelöltállítás
konkrét módját vagy határidejét a törvény nem határozza meg. A jelöltállítás történhet erre a célra
elzetesen kiosztott formanyomtatványon, elektronikus dokumentumban, vagy akár formátlanul,
kifejezett nyilatkozattal. A törvény nem tiltja meg, hogy egy munkavállaló több jelöltet állítson,
és a jelöltállítást sem köti írásbeliséghez. Másrészt önállóan állíthat jelöltet a munkáltatónál
képviselettel rendelkez szakszervezet is. Álláspontunk szerint a szakszervezet akár több,
közelebbrl meg nem határozott számú jelöltet is állíthat, és az is megengedett, hogy több
szakszervezet közös jelöltet indítson. Amint azt korábban a Legfelsbb Bíróság kifejtette, a
szakszervezeti szövetséget a jelöltállítás joga nem illeti meg (1/1999. MJE határozat).

   A jelöltállítás akkor tekinthet eredményesnek, ha a jelöltek száma eléri az üzemi tanácsba
választható tagok számát. Amennyiben ez nem történik meg, a jelöltállítási idszakot legfeljebb
tizenöt nappal meg kell hosszabbítani (eredménytelen jelöltállítás). Az Mt. nem rendelkezik
ugyanakkor arról, hogy mi a követend eljárás, ha ezen idszak alatt sem jelölnek megfelel
számú jelöltet. Az egyik lehetséges megoldás, hogy a választási bizottság a választási eljárás
folytatásáról dönt, az újabb jelöltállítási idszak és a választás idpontjának meghatározása során
azonban figyelemmel kell lennie a kötelez törvényi idtartamokra [Mt. 240. § (2) bekezdés, 241.
§, 242. § (2)­(3) bekezdés]. A másik értelmezés szerint ilyenkor is a választás
eredménytelenségét kell megállapítani, az Mt. kifejezett rendelkezése hiányában azonban nem
kell legalább egy évet várni az újabb választásokig [Mt. 248. § (5) bekezdés].

   A választási bizottság köteles a jelöltet a választást megelzen legalább harminc nappal
nyilvántartásba venni, és ennek tényét, valamint a jelölt személyét közzétenni. Amennyiben ez a
jelöltállításból nem derül ki, a választási bizottságnak célszer nyilatkoztatnia a jelöltet a jelölés
elfogadása fell. A jelöltek teljes listáját a választási bizottság a választást megelzen legalább
öt nappal köteles közzétenni E tájékoztatások közzététele történhet a faliújságon, az intraneten
keresztül vagy elektronikus dokumentumban valamennyi munkavállaló számára megküldve. Ez
utóbbi esetben ugyanakkor szükséges az is, hogy valamennyi munkavállaló rendelkezzen
elektronikus postafiókkal.

Kapcsolódó joggyakorlat
1/1999. Munkaügyi jogegységi határozat A munkáltatónál történ üzemitanács-választásnál a
szakszervezet jelöltállításáról.
BH2001. 443. A munkáltatóval ­ a részlegnél történ üzemitanács-választás esetén ­ a részleggel
munkaviszonyban álló taggal rendelkez szakszervezet állíthat jelöltet a tagjai közül a
munkáltatónál vagy a részlegnél az üzemitanács-választásnál.
BH2001. 242. A munkáltatónál (részlegnél) történ üzemitanács-választás esetén a részleggel
munkaviszonyban álló taggal rendelkez szakszervezet állíthat jelöltet a megjelölt tagjai közül a
munkáltatónál (a részlegnél). Ilyen jogosítvány ­ az elfeltételek hiányában ­ a szakszervezeti
szövetséget nem illeti meg.
BH1997. 154. A munkáltató részlegénél tartott üzemitanács-választásnál az adott részleget kell
munkáltatónak tekinteni, és ebbl a szempontból kell vizsgálni, hogy e részlegnél milyen
szakszervezet mködik. Ehhez képest nem illeti meg az önálló jelöltállítás joga azt a
szakszervezetet, amelynek az adott részlegben nincs tagja.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 240. § (2) bekezdés, 241. §, 248. § (5) bekezdés

            243. § (1) Az üzemi tanács tagjait titkos és közvetlen szavazással választják.
            (2) A választásra jogosult munkavállalónak egy szavazata van.
            (3) Szavazni legfeljebb a 237. § (1) bekezdésében meghatározott számú jelöltre
         lehet.

Szavazás az üzemi tanácsi választáson
Az üzemi tanácsi választáson a szavazás titkos, közvetlen és egyenl. A szavazás akkor titkos, ha
nem lehet megállapítani, hogy egy adott munkavállaló pontosan kikre adta le a szavazatát. Nem
érvényesül ez a követelmény például akkor, ha a szavazás kézfelemeléssel, vagy a címzett
beazonosítására alkalmas elektronikus levélben történik. A közvetlenség elve értelmében a
munkavállaló csak közvetlenül, azaz személyesen szavazhat, másnak erre nem adhat
meghatalmazást. A választás egyenl, ami azt jelenti, hogy minden munkavállalónak egy
szavazata van, ugyanakkor azt annyi jelöltre adhatja le, ahány munkavállalót az Mt. értelmében
az üzemi tanácsba meg kell választani [Mt. 237. § (1) bekezdés]. Ebbl következen, ha például a
megválasztandó üzemi tanácsnak kilenc tagból kell állnia, a munkavállaló legfeljebb kilenc fre
adhatja le szavazatát. Ezzel kapcsolatosan utalunk az Mt. 245. § c) pontjára, amely kimondja,
hogy amennyiben a munkavállaló több jelöltre szavazott, mint ahány jelöltet egyáltalán meg lehet
választani, szavazata valamennyi jelölt tekintetében érvénytelennek tekinthet. A választási
bizottságnak errl a rendelkezésrl indokolt elzetesen tájékoztatnia a munkavállalókat, illetve
azt érdemes szavazólapon is feltüntetni. Ha a munkavállaló kevesebb jelöltre adta le a szavazatát,
mint ahány munkavállalót egyébként meg kell választani, a szavazat érvényesnek tekinthet.

   A szavazás lebonyolításának módjára a törvény nem ad eljárási szabályokat. Ennek
meghatározása során nagy szerepe van tehát a választási bizottságnak. A konkrét szavazás
történhet hagyományos módon, azaz szavazólapokkal (ekkor célszer szavazatszed bizottságot
vagy bizottságokat felállítani), de az sem kizárt, ha a munkavállalók egy bels elektronikus
felületen adják le a voksaikat. Az eltér módszereknek azonban közösnek kell lenniük abban,
hogy annak során biztosítani kell a szavazás titkos és közvetlen voltát. A szakszervezeti jelöltek
neve mellett nem kötelez feltüntetni ezt a tényt.

   A választás pontos idpontját és idtartamát is a választási bizottság határozza meg, melynek
során célszer figyelemmel lennie a munkáltató tevékenységének jellegére, a munkaid-beosztás
sajátosságaira, a különböz ,,mszakokra", valamint a több telephelyre. A választást célszer a
munkáltató valamennyi telephelyén egy idpontban lebonyolítani, ugyanakkor ez nem kötelez
követelmény.

   Amint arra a Legfelsbb Bíróság rámutatott, az üzemi tanács választására irányuló szavazásnál
­ az Mt. eltér rendelkezése hiányában ­ szabályszer minden olyan eljárási mód, amely a
szavazásra jogosultak és csak azok választási jogának gyakorlását biztosítja. A választás
jogszerségének elbírálásánál azt kell vizsgálni, hogy lényeges, vagyis az eredményre kiható
szabálytalanság megállapítható-e (1/1999. MJE határozat).

Kapcsolódó joggyakorlat
1/1999. Munkaügyi jogegységi határozat A munkáltatónál történ üzemitanács-választásnál a
szakszervezet jelöltállításáról.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 237. § (1) bekezdés, 245. § c) pont

            244. § (1) A választás eredményét a választási bizottság állapítja meg.
            (2) A választási bizottság jegyzkönyvet készít. Ennek tartalmaznia kell különösen
            a) a választásra jogosultak számát,
            b) a szavazáson részt vevk számát,
            c) a leadott érvényes és érvénytelen szavazatok számát,
            d) az egyes jelöltekre leadott szavazatok számát,
            e) a megválasztott üzemi tanácstagok és póttagok nevét,
            f) a választással összefügg esetleges vitás ügyet és az ezzel kapcsolatos döntést.
            (3) A választási jegyzkönyvet a választási bizottság haladéktalanul közzéteszi.
            (4) Az üzemi tanács megbízatása a választási jegyzkönyv közzétételét követ
         munkanapon kezddik.

Az üzemi tanácsi választás eredményének megállapítása
A szavazás lezárása után a választás eredményét a választási bizottság állapítja meg, azt
követen, hogy a szavazatok megszámlálása, összegzése lezajlott. Azt, hogy a választási
bizottság kialakít-e szavazatszámláló bizottságokat, a szabad belátásán múlik. A törvény elírja,
hogy a választás folyamatáról jegyzkönyvet kell felvenni, ennek azonban csak a kötelez
tartalmát határozza meg, amelyen felül egyéb körülményeket is bele lehet foglalni (például ­ ha
voltak ilyenek ­ a szavazóurnák felbontásának körülményeit). A jegyzkönyvet ­ annak
elkészültét követen ­ haladéktalanul közzé kell tenni a választási bizottság által meghatározott
módon (például faliújságon, intraneten) annak érdekében, hogy azt valamennyi munkavállaló
megismerhesse.

   A választási jegyzkönyv közzétételének azért is van különös jelentsége, mert az üzemi
tanács megbízatásának kezdete az ezt követ munkanap lesz. Erre tekintettel az új üzemi tanács
már e munkanapon megkezdheti a mködését, ami azt jelenti, hogy akár e napra is össze lehet
hívni az alakuló ülést, bár ezt csupán a megválasztást követ tizenöt napon belül kell legkésbb
megtenni [Mt. 259. § (1) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 259. § (1) bekezdés

            245. § Érvénytelen a szavazat, ha
            a) nem az elírt módon adták,
            b) nem lehet megállapítani, hogy a szavazatot kire adták le,
            c) a megválasztható tagok számánál több jelöltre adtak szavazatot.

Érvénytelen szavazat az üzemi tanácsi választáson
E szakasz határozza meg az érvénytelen szavazat egyes eseteit. Az érvénytelen szavazatot a
választási bizottságnak figyelmen kívül kell hagynia a választás eredményének megállapításánál.

   Érvénytelen a szavazat egyfell akkor, ha azt nem az elírt módon adták le. Ilyen például az,
ha a munkavállaló nem a választási bizottság által meghatározott feltételeknek megfelelen adja
le szavazatát (ha nem az erre a célra szolgáló szavazólapon szavaz, elektronikus szavazás elírása
esetén papíron adja le szavazatát, elkésve szavaz, ha olyan személyt jelölt meg, aki nem szerepel
a jelöltek listáján). A szavazat érvénytelen másfell akkor is, ha nem lehet megállapítani, hogy
kire adták le, azaz, ha nem egyértelm (például azért, mert a jelölt neve melletti körbe a
munkavállaló a ,,nem" kifejezést tüntette fel vagy a jelölt nevét áthúzta, átsatírozta). Ha a
munkavállaló több jelöltre adta le a szavazatát, mint ahány jelöltet egyáltalán az üzemi tanács
tagjává lehet választani, a munkavállaló szavazata érvénytelen lesz, így nincsen olyan jelölt,
amely tekintetében érvényes lenne a voksa. Ha azonban a munkavállaló kevesebb jelöltre adta le
a szavazatát, mint ahány munkavállalót egyébként meg kell választani, a szavazat érvényesnek
tekinthet.

   Az érvénytelen szavazatok számának minimalizálása érdekében a választási bizottságnak
célszer elzetesen tájékoztatást adni a fenti esetekrl, illetve érdemes ezekre a munkavállalók
figyelmét felhívni ­ akár külön a szavazólapon vagy annak hátoldalán. Ezen túlmenen érdemes
a szavazólapot úgy elkészíttetni, hogy az a jelöltek kiválasztását egyértelmen megkönnyítse
(például a név mellé kört elhelyezni).

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 243. §

            246. § (1) Az üzemi tanács megválasztott tagjának ­ a 237. § (1) bekezdésében
         meghatározott számban ­ azokat kell tekinteni, akik a leadott érvényes szavazatok
         közül a legtöbbet, de legalább a szavazatok harminc százalékát megszerezték.
         Szavazategyenlség esetén a munkáltatóval fennálló hosszabb munkaviszonyt kell
         figyelembe venni.

            (2) Az üzemi tanács póttagjának kell tekinteni azt, aki az érvényesen leadott
         szavazatok legalább húsz százalékát megszerezte.

Az üzemi tanács megválasztott tagjai, illetve póttagjai
Az Mt. értelmében az lehet csak az üzemi tanács tagja vagy üzemi megbízott, aki a legtöbb
érvényes szavazatot, de legalább az összes szavazat harminc százalékát megkapta. Mivel
valamennyi munkavállaló legfeljebb annyi jelöltre szavazhat, ahány tagja lesz az üzemi
tanácsnak, a harminc százalékos küszöböt a szükségesnél több jelölt is elérheti. Ha például több
jelölt elérte harminc százalékos küszöböt, úgy a legtöbb szavazatot elért munkavállalók lesznek
az üzemi tanács tagjai ­ mégpedig olyan számban, ahány tagú az üzemi tanács.
Szavazategyenlség esetén a munkáltatóval fennálló hosszabb munkaviszonyt kell figyelembe
venni, így amennyiben két vagy több jelölt is ugyanannyi szavazatot ért el, az a munkavállaló
lesz az üzemi tanács tagja, aki korábban létesítette a munkaviszonyát az adott munkáltatóval.
Ebben a tekintetben értelemszeren az átadó munkáltatónál eltöltött munkaviszonyt is figyelembe
kell venni. Arra a különleges esetre nem ad eligazítást a törvény, hogy mi a követend eljárás, ha
az azonos számú szavazatot elért munkavállalók azonos ideje állnak munkaviszonyban. Ilyenkor
álláspontunk szerint bármelyik jelölt lemondhat a mandátumáról, és a továbbiakban póttagként
funkcionálhat.

   Az üzemi tanács póttagja az a munkavállaló lesz, aki a leadott érvényes szavazatok húsz
százalékát megszerezte. A póttagok akkor jutnak szerephez, ha valamelyik üzemi tanács tag
megbízatása még az üzemi tanács megsznése eltt véget ér (Mt. 257. §).
Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 237. § (1) bekezdés, 243. § (3) bekezdés, 257. §

            247. § (1) A választás akkor érvényes, ha azon a választásra jogosultak több mint
         fele részt vett. Ebbl a szempontból ­ feltéve, ha a választáson nem vett részt ­ nem
         kell figyelembe venni azt a választásra jogosult munkavállalót, aki a választás
         idpontjában

            a) keresképtelen beteg,
            b) fizetés nélküli szabadságon van.
            (2) Érvénytelen választás esetén a választást kilencven napon belül meg kell
         ismételni. Új választást harminc napon belül tartani nem lehet.
            (3) A megismételt választás érvényes, ha azon a választásra jogosultak több mint
         egyharmada részt vett. Üzemi tanácstaggá megválasztottnak azt a jelöltet kell
         tekinteni, aki a leadott érvényes szavazatok közül a legtöbbet, de legalább a
         szavazatok harminc százalékát megszerezte. Ha a megismételt választás érvénytelen,
         újabb üzemi tanácsi választást legkorábban egy év elteltével lehet tartani.

Az üzemi tanácsi választás érvényessége
A választás akkor érvényes, ha azon a választásra jogosultak több mint a fele részt vett. A
választás ebbl következen akkor érvénytelen, ha azon a választásra jogosultak több mint a fele
nem vett részt. Az érvénytelen választást meg kell különböztetnünk az eredménytelen
választástól. Eredménytelen csak az érvényes választás lehet, mégpedig akkor, ha azon a jelöltek
vagy azok egy része az üzemi tanács létszámához igazodó számban nem kapták meg a minimális
szavazatszámot, azaz nem érték el legalább az összes szavazat harminc százalékát [Mt. 248. § (1)
bekezdés].

   A választás érvényességének megállapítása során ­ noha ezeknek a munkavállalónak is van
szavazati joguk ­ nem kell figyelembe venni a keresképtelen beteg és a fizetés nélküli
szabadságon lév munkavállalókat, feltéve, hogy a választáson nem vettek részt, azaz nem adták
le szavazatukat.

   Érvénytelen szavazás esetén legalább harminc, legfeljebb kilencven napos idközön belül kell
megismételni a választást. A megismételt választáson új jelöltek már nem állíthatók. E választás
akkor tekinthet érvényesnek, ha azon a választásra jogosultak egyharmada részt vett, azaz a
részvételi küszöb, a megismételt ,,fordulóban" már alacsonyabb.

   A megismételt választáson azt a jelöltet kell tekinteni az üzemi tanács megválasztott tagjának,
aki a leadott érvényes szavazatok közül a legtöbbet, de legalább a szavazatok harminc százalékát
megszerezte. Mivel a póttag választására nem ír el külön szabályt a törvény, a megismételt
választáson is az lehet póttag, aki a leadott érvényes szavazatok húsz százalékát megszerezte. Ha
a megismételt választás is érvénytelen, ezt követen a törvény erejénél fogva egy évig nem lehet
üzemi tanácsot választani.

   A hatályos rendelkezések alapján azonban nincs különbség a mandátum hossza tekintetében,
azaz a megismételt választáson megválasztott üzemi tanács megbízatásának ideje ugyanis szintén
öt év.
Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 248. § (1) bekezdés

            248. § (1) Eredménytelen a választás, ha a jelöltek a 237. § (1) bekezdésben
         meghatározott számban nem kapták meg a leadott szavazatok harminc százalékát.

            (2) A leadott szavazatok harminc százalékát elért jelölteket megválasztott üzemi
         tanácstagnak kell tekinteni. A fennmaradó helyekre harminc napon belül új
         választást kell tartani. Az új választáson a választást megelz tizenöt napig új
         jelöltek is állíthatók.

            (3) A megismételt választás érvényes, ha azon a választásra jogosultak több mint
         egyharmada részt vett. Üzemi tanácstaggá megválasztottnak azokat a jelölteket kell
         tekinteni, akik a leadott érvényes szavazatok közül a legtöbbet, de legalább a
         szavazatok harminc százalékát megszerezték.

            (4) Az üzemi tanács póttagjának kell tekinteni, aki az érvényesen leadott
         szavazatok legalább tizenöt százalékát megszerezte.

            (5) Ha a megismételt választás érvénytelen, újabb üzemi tanácsi választást
         legkorábban egy év elteltével lehet tartani.

Az üzemi tanácsi választás eredményessége
Az üzemi tanács választása eredménytelen, ha azon a választásra jogosultak több mint a fele
ugyan részt vett, de a harminc százalékos küszöböt nem érte el annyi jelölt, ahány üzemi
tanácstagot a munkavállalók létszáma alapján meg kellene választani. Mivel a leadott szavazatok
harminc százalékát elért jelölteket már ekkor is megválasztott üzemi tanácstagnak kell tekinteni,
csak a fennmaradó helyekre kell új választást tartani. Az új választást harminc napon belül kell
megtartani, és az azt megelz tizenöt napig új jelöltek is állíthatók.

   A megismételt választás akkor tekinthet érvényesnek, ha azon a választásra jogosultak
egyharmada részt vett. Az Mt. a részvételi küszöböt az eredménytelenség miatt megismételt
választáson is alacsonyabban határozza meg. A megismételt választáson megválasztott üzemi
tanácstagnak azt a jelöltet kell tekinteni, aki a leadott érvényes szavazatok közül a legtöbbet, de
legalább a szavazatok harminc százalékát megszerezte. Az üzemi tanács póttagja ebben az
esetben az lehet, aki az érvényesen leadott szavazatok legalább tizenöt százalékát megszerezte.
Ha a megismételt választás is eredménytelen lesz, újabb választást legkorábban csak egy év
elteltével lehet tartani.

            249. § (1) A munkavállaló, a munkáltató, továbbá a munkáltatónál képviselettel
         rendelkez szakszervezet a jelöléssel, a választás lebonyolításával vagy
         eredményének megállapításával kapcsolatban a 289. §-ban foglaltak szerint
         bírósághoz fordulhat.

            (2) A bíróság megsemmisíti a választás eredményét, ha az eljárási szabályok
         lényeges megsértését állapítja meg. Lényegesnek kell tekinteni azt a
         szabálytalanságot, amely a választás eredményét befolyásolta. E körülményt a
         kérelemben valószínsíteni kell.

Az üzemi tanácsi választás eredményének bírósági megsemmisítése
Az Mt. az üzemi tanácsi választással kapcsolatos viták gyors rendezése érdekében lehetvé teszi,
hogy a jelöléssel, a választás lebonyolításával, valamint eredményének megállapításával
kapcsolatban a munkáltató, bármely munkavállaló, továbbá a munkáltatónál képviselettel
rendelkez szakszervezet jogvitát indíthasson. Itt érdemes megjegyezni, hogy a választási
bizottságnak nincs perbeli jogképessége, ezért a szabálytalanság észlelése esetén tagjai, mint
munkavállalók kezdeményezhetnek csak jogorvoslatot.

   A felek továbbra sincsenek elzárva attól, hogy a vitás kérdéseket akár közvetlen tárgyalások
útján rendezzék. A választással kapcsolatos egyes vitatott kérdéseket, panaszokat éppen ezért
bizonyos esetben még a bírósághoz fordulás eltt ­ az irányadó eljárási határidkre tekintettel ­
érdemes adott esetben alternatív vitarendezési módszerekkel megoldani (például közvetítéssel,
döntbíráskodással).

   A törvény ugyan nem ír el kötelez egyeztetést, az eljárás megindítására azonban szigorú
határidket határoz meg. A nem peres eljárás megindítására irányuló kérelmet a jogsértéstl
számított öt napon belül lehet beadni. A munkaügyi bíróságnak a kérelemrl tizenöt napon belül
kell határoznia. A bíróság határozata ellen a közléstl számított öt napon belül van helye
fellebbezésnek, amelyrl a másodfokú bíróság tizenöt napon belül határoz (Mt. 289. §).

   Ha a bíróság az eljárási szabályok lényeges megsértését állapítja meg, a választás eredményét
megsemmisíti. A törvény erejénél fogva akkor kell lényegesnek tekinteni valamely
szabálytalanságot, ha az a választás eredményét befolyásolta. E körbe tartozhat, ha a
szabálytalanság folytán az arra jogosultak nem élhettek a jelöltállítási jogukkal, az aktív
választójoggal rendelkezk egy jelents része nem szavazhatott, a választás eredményét
meghamisították, a munkavállalók jelents részének szavazatát jogtalan elny vagy hátrány
kilátásba helyezésével nyerték meg. Ugyancsak ilyen lehet, ha a szavazatok jelents része hamis
volt, nem minden olyan jelölt kerülhetett fel a jelöltlistára, aki egyébként teljesítette a jelöltté
válás feltételeit, vagy olyan jelölt lett az üzemi tanács tagja, aki egyébként nem indulhatott volna
a választáson. A választás eredményét befolyásoló lényeges szabálytalanság tényét a kérelemben
valószínsíteni kell.

   Amennyiben a bíróság lényeges szabálytalanság miatt jogersen megsemmisíti a választás
eredményét, a megválasztott üzemi tanács mandátuma is megsznik [Mt. 252. § h) pont]. Ha a
jogsértés kisebb súlyú, a bíróság csak a jogsértés tényét megállapító határozatot hozhat, ám ez
nem befolyásolja az üzemi tanácsi választás eredményét, illetve nincs kihatással az üzemi tanács
mandátumára sem.

Kapcsolódó joggyakorlat
1/1999. Munkaügyi jogegységi határozat a munkáltatónál történ üzemitanács-választásnál a
szakszervezet jelöltállításáról.
EBH2017. M.5. Üzemi tanács választásával összefügg nem peres eljárásban a kérelmezk
érdekében áll annak bizonyítása, hogy a választási eljárás szabályait megsértették, a törvény
azonban ennek megállapításához a választás eredményének megsemmisítését
jogkövetkezményként csak akkor fzi, ha a kérelemben megtörtént annak valószínsítése, hogy
az eljárási szabály megsértése a választás eredményét befolyásolta.
EBH2014. M.13. A bíróság megsemmisíti a választás eredményét, ha az eljárási szabályok
lényeges megsértését állapítja meg. Ez a rendelkezés nem értelmezhet akként, hogy az új Mt.
289. § (1) bekezdésében a kérelem benyújtására meghatározott ötnapos határidt valamennyi
kérelem esetében a választás eredményének idpontjától kell számítani. Az új Mt. 249. § (1)
bekezdése értelmében ugyanis olyan esetben is lehetség van a bírósági út igénybevételére ­
megállapítás iránti kérelem elterjesztésével ­, amikor még nincs választási eredmény, vagy
olyan eljárási szabályszegés történt, amely a választás eredményét nem befolyásolja.
EBH2001. 461. Az üzemi tanácsi választás lebonyolításával vagy eredményével kapcsolatos vita
esetére megállapított eljárási határidket kell alkalmazni abban az esetben is, ha a jogosult az
üzemi tanács létrehozásának lehetségét vitatja.
EBH2000. 350. Több üzemi tanács esetén csak a munkahelyi üzemi tanács választásával
kapcsolatban lehet bírósághoz fordulni, a magasabb szint üzemi tanács megalakításának
jogszerségét a bíróság akkor sem vizsgálhatja, ha annak tagjait - eltéren a jogszabálytól ­
választották.
KGD1993. 273. Az üzemi tanács választással kapcsolatban felmerült vitában hozott döntés ellen
bírósághoz lehet fordulni, a jogvitában a munkaügyi bíróság jár el.
BH2010. 307. Az üzemi tanács választás lebonyolításával kapcsolatos vitára vonatkozó
szabályok hatálya nem terjed ki a központi üzemi tanács delegálás útján történ megalakítására.
BH2001. 553. Anyagi jogszabály által megállapított perindítási (nemperes eljárás-indítási)
határid az utolsó napon minden körülmények között lejár. Abban a kérdésben, hogy a
keresetlevelet (kérelmet) a meghatározott idpontig benyújtották-e, annak a tényleges helyzetnek
van jelentsége, hogy mikor érkezett a bírósághoz az eljárást megindító beadvány. Elkésettség
esetén a bíróságnak az eljárást a határid elmulasztására tekintettel meg kell szüntetnie.
BH2001. 548. Az üzemitanács-választásnál eljárók és szavazók szoros kapcsolatára figyelemmel
csak az a követelmény támasztható, hogy az eljárás során szabályszer legyen minden olyan
megoldás, amely a szavazásra jogosultak ­ és kizárólag azok ­ választási jogának gyakorlását
biztosítja. Ebbl következen azt kell vizsgálni, hogy lényeges, az eredményre kiható
szabálytalanság megállapítható-e. Ha a szavazáskor alkalmazott nyilvántartás módja miatt a
tényleges részvétel még közelít pontossággal sem állapítható meg, illetleg lényeges
különbséget mutató eredmény megállapítására alkalmas, a választás nem tekinthet
szabályosnak.
BH1996. 65. II. Üzemitanács-választással összefügg nem peres eljárásban kérelmezettként a
választási bizottság és a munkáltatónál képviselettel rendelkez szakszervezetek vesznek részt,
akik között pertársaság jön létre. A perlés jogosultsága megilleti a munkáltatót is.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 252. § h) pont, 289. §

       106. A központi és a vállalatcsoport szint üzemi tanács

            250. § (1) Az üzemi tanácsok központi üzemi tanácsot hozhatnak létre.
            (2) A központi üzemi tanácsba az üzemi tanácsok tagjaik közül képviselt
         delegálnak. A központi üzemi tanács létszáma a tizenöt ft nem haladhatja meg.

            (3) A központi üzemi tanácsra egyebekben az üzemi tanácsra vonatkozó
         szabályokat kell megfelelen alkalmazni.

Központi üzemi tanács
Ha egy munkáltatónál több üzemi tanács is megválasztásra került, azok létrehozhatnak ún.
központi üzemi tanácsot is. A központi üzemi tanács tagjait az egyes üzemi tanácsok delegálják,
a tagok tehát nem az általános választási eljárással kerülnek kijelölésre. Az egyes üzemi tanácsok
saját tagjaikból jelölik ki a delegáltjaikat, ,,kívülrl" ezért nem lehet az Mt. alapján a központi
üzemi tanácsba tagokat küldeni. A törvény nem írja el, hogy a központi üzemi tanácsnak is
páratlan számú tagból kellene állnia, a maximális létszáma azonban a tizenöt ft nem haladhatja
meg. Az Mt. ugyanakkor azt sem írja el, hogy egy-egy üzemi tanács hány tagot delegálhat, így
lehetség van arra ­ figyelemmel a tizenöt fs limitre ­, hogy az egyes üzemi tanács tagok
egyúttal a központi üzemi tanácsnak is tagjai lesznek.

   A központi üzemi tanács és az egyes üzemi tanácsok között sincs hierarchikus kapcsolat. A
központi üzemi tanács ezért nem tekinthet egyfajta magasabb szint véleményez vagy
döntéshozó szervnek, és nem értelmezhet egyfajta ,,fellebbviteli" fórumként sem. A központi
üzemi tanács ezért nem is utasíthatja az üzemi tanácsokat, és nem változtathatja meg azok
döntését. A központi üzemi tanács jelentsége abban áll, hogy nem az egyes részlegekre, önálló
telephelyekre, hanem az adott munkáltató egészére kiterjed kérdések tekintetében gyakorolja
jogait.

Kapcsolódó joggyakorlat
1/1999. Munkaügyi jogegységi határozat a munkáltatónál történ üzemitanács-választásnál a
szakszervezet jelöltállításáról.

            251. § (1) A központi üzemi tanácsok, ezek hiányában az üzemi tanácsok az
         elismert vagy a tényleges vállalatcsoportnál vállalatcsoport szint üzemi tanácsot
         hozhatnak létre.

            (2) Az üzemi tanácsba a központi üzemi tanácsok, vagy az üzemi tanácsok tagjaik
         közül képviselt delegálnak. Az üzemi tanács létszáma a tizenöt ft nem haladhatja
         meg.

            (3) Az együttmködés szabályait a vállalatcsoporton belül a munkavállalókra
         vonatkozó döntések meghozatalára jogosult és a vállalatcsoport szint üzemi tanács
         állapítja meg.

            (4) A vállalatcsoport szint üzemi tanácsra egyebekben az üzemi tanácsra
         vonatkozó szabályokat kell megfelelen alkalmazni.

Vállalatcsoport szint üzemi tanács
A Ptk. 3:49. §-a szerint az elismert vállalatcsoport az összevont, konszolidált éves beszámoló
készítésére kötelezett, legalább egy uralkodó tag és legalább három, az uralkodó tag által
ellenrzött tag által kötött uralmi szerzdésben meghatározott, egységes üzletpolitikán alapuló
együttmködés. A vállalatcsoportban tagként részvénytársaság, korlátolt felelsség társaság,
egyesülés és szövetkezet vehet részt. Ha a vállalatcsoportban uralkodó tagként több jogi személy
közösen vesz részt, az egymással kötött szerzdésük határozza meg, hogy melyikük gyakorolja
az uralmi szerzdésben megállapított, az uralkodó tagot megillet jogokat.

   Tényleges vállalatcsoport esetén az uralmi szerzdés megkötésének a feltételei legalább három
éven keresztül megszakítás nélkül fennállnak. Ilyenkor bármely jogilag érdekelt kérelmére a
bíróság kötelezheti a tényleges uralkodó tagot, illetve az ellenrzött tagokat az uralmi szerzdés
megkötésére és a vállalatcsoport bírósági nyilvántartásba vételének kezdeményezésére. Legalább
hároméves megszakítás nélküli tényleges vállalatcsoportként való mködés esetén a bíróság a
jogilag érdekelt kérelmére az uralkodó tag és az ellenrzött tag viszonyában az uralkodó tag és az
ellenrzött tag ügyvezetése közötti viszonyra vonatkozó rendelkezéseket uralmi szerzdés és
vállalatcsoportként való nyilvántartásba vétel hiányában is alkalmazhatja (Ptk. 3:62. §).

   A fentiekre tekintettel az Mt. az elismert vagy a tényleges vállalatcsoportnál lehetséget ad ún.
vállalatcsoport szint üzemi tanács létrehozására. A vállalatcsoport szint üzemi tanács
megalakításával ­ melyet a központi üzemi tanácsok, ezek hiányában pedig az üzemi tanácsok
hoznak létre ­ a munkavállalók tehát a cégcsoport szintjén is gyakorolhatják részvételi jogaikat.

   A vállalatcsoport szint üzemi tanács ­ csakúgy, mint a központi üzemi tanács ­ delegálás
útján jön létre, és szintén legfeljebb tizenöt tagból áll. A tagokat a központi üzemi tanácsok, ezek
hiányában az üzemi tanácsok jelölik ki saját tagjaik közül. A vállalatcsoport szint üzemi tanács
sem áll hierarchikus kapcsolatban az azt létrehozó központi üzemi tanáccsal, illetve az egyes
üzemi tanácsokkal. E részvételi fórumok közötti együttmködés szabályait a vállalatcsoporton
belül a munkavállalókra vonatkozó döntések meghozatalára jogosult és a vállalatcsoport szint
üzemi tanács állapítja meg. Például ilyen együttmködési szabályok szükségesek annak
eldöntésére, hogy melyik szervezet gyakorolja adott esetben az véleményezés vagy együttdöntés
jogát.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 3:49. §, 3:62. §

       107. Az üzemi tanács megsznése

            252. § Az üzemi tanács megsznik, ha
            a) a munkáltató jogutód nélkül megsznik,
            b) a 236. § (2) bekezdésében meghatározott feltétel megsznik,
            c) megbízatási ideje lejárt,
            d) lemond,
            e) visszahívják,
            f) tagjainak száma több mint egyharmaddal csökkent,
            g) a munkavállalók létszáma ötven f alá vagy legalább kétharmaddal csökkent,
            h) a bíróság a választás eredményét megsemmisíti, továbbá
            i) törvényben meghatározott egyéb esetben.

Az üzemi tanács megsznése
Az Mt. meghatározza az üzemi tanács megsznésének eseteit.

   Az üzemi tanács nem önálló jogi személy, és a munkáltatótól elkülönült szervezettel sem
rendelkezik, ezért osztja a munkáltató jogi sorsát, vagyis megsznik akkor, ha a munkáltató
jogutód nélkül megsznik. Ugyancsak megsznik az üzemi tanács, ha a telephely már nem
minsül önállónak az Mt. 236. § (2) bekezdése értelmében. Az üzemi tanács értelemszeren
megsznik, ha az ötéves megbízatási ideje lejár [Mt. 236. § (3) bekezdés].

   Az Mt. nem határozza meg az üzemi tanács lemondásának feltételeit, de az errl szóló döntés
meghozatalára, illetve az ezzel összefügg teendkre vonatkozóan az üzemi tanács ügyrendjében
indokolt lehet kitérni. Ezzel összefüggésben szabályozható például a lemondási id, vagy az
azonnali hatályú lemondás lehetsége, az erre vonatkozó döntést megalapozó körülmények, e
döntéshez szükséges szavazati arányszám. A törvény biztosítja a munkavállalók számára annak
lehetségét, hogy az általuk választott üzemi tanácsot visszahívják.

   Az üzemi tanács megsznik akkor is, ha tagjainak száma több mint egyharmaddal csökken
(Mt. 255. §) vagy a munkavállalók létszáma csökken ötven f alá, avagy kétharmaddal. Az üzemi
tanács megsznik értelemszeren akkor is, ha a bíróság a választás eredményét megsemmisíti
[Mt. 249. § (2) bekezdés], továbbá megsznik a törvényben meghatározott egyéb esetben. Ez
utóbbi közé tartozik az, amikor a gazdasági egységek összevonására, szétválására kerül sor
(ideértve a munkáltató személyében bekövetkez változást is), a képviselettel nem rendelkez
munkavállalók részvételi jogait azonban három hónapon belül üzemi tanácstag választásával
vagy az üzemi tanács választásával biztosítani kell (Mt. 258. §).

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 236. § (2)­(3) bekezdés, 249. § (2) bekezdés,
253­255. §, 258. §, 267. § (4) bekezdés, 268. § (3) bekezdés

            253. § (1) Az üzemi tanács visszahívásáról szavazást kell tartani, ha azt a
         választásra jogosult munkavállalók legalább harminc százaléka írásban
         indítványozza. A szavazás érvényes, ha ezen a választásra jogosult munkavállalók
         több mint fele részt vett. A visszahíváshoz a leadott érvényes szavazatok több mint
         kétharmada szükséges.

            (2) Visszahívásra irányuló indítvány egy éven belül ismételten nem tehet.
            (3) Az üzemi tanács visszahívására a megválasztására vonatkozó szabályokat kell
         megfelelen alkalmazni.

Az üzemi tanács visszahívása
A törvény biztosítja a munkavállalók számára annak lehetségét, hogy az általuk választott üzemi
tanácsot ­ mint testületet ­ visszahívják.
   Az Mt. nem írja el, hogy az üzemi tanács visszahívására irányuló kezdeményezésében meg
kellene jelölni visszahívás indokát. A visszahívásra sor kerülhet például akkor is, ha a
munkavállalók nem elégedettek az üzemi tanács mködésével. Álláspontunk szerint ez alapján a
visszahívás az üzemi megállapodással összefüggésben is elfordulhat, hiszen ezzel a
munkavállalók elérhetik, hogy az üzemi megállapodás hatályát veszítse [Mt. 267. § (4)
bekezdés]. Az üzemi tanács visszahívására akkor kerülhet sor, ha a választásra jogosult
munkavállalók legalább harminc százaléka ezt írásban kezdeményezi, és a leadott érvényes
szavazatok több mint kétharmad része a visszahívás mellett dönt. A szavazás akkor érvényes, ha
a választásra jogosultak több mint fele részt vett. Visszahívásra irányuló indítvány egy éven belül
ismételten nem tehet. Megjegyezzük ugyanakkor, hogy az üzemi megállapodás ,,normatív
része" ekkor csak hat hónap elteltével veszti hatályát.

   A visszahívásra a választási szabályokat kell megfelelen alkalmazni, ennek megfelelen a
szavazás lebonyolításához ,,választási bizottságot" kell létrehozni, és ezt követen össze kell
állítani és közzé kell tenni az aktív választójoggal rendelkezk listáját. A visszahívásra irányuló
szavazáson a munkavállalók titkosan és közvetlenül határoznak, minden munkavállalónak egy
szavazata van. Érvénytelen például a szavazat akkor, ha nem az elírt módon adták, vagy nem
lehet megállapítani, hogy a szavazatot kire adták le. A szavazásról jegyzkönyvet kell készíteni,
és azt közzé kell tenni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 240­249. §, 267. § (4) bekezdés

            254. § Az üzemi tanács a 252. § b)­c) és f)­g) pontban meghatározott ok miatti
         megsznése esetén megbízatása az új üzemi tanács megválasztásáig, de legfeljebb a
         megsznéstl számított három hónapig fennmarad.

Az üzemi tanács megbízatása megsznésének idpontja
Ha az üzemi tanács azért sznik meg, mert a telephely nem minsül önállónak, az öt éves
megbízatási ideje lejárt, tagjainak száma több mint egyharmaddal csökkent, vagy a
munkavállalók létszáma ötven f alá vagy legalább kétharmaddal csökkent, megbízatása az új
üzemi tanács megválasztásáig, de legfeljebb a megsznéstl számított három hónapig fennmarad.
Ez alatt az idszak alatt a ,,továbbél" üzemi tanácsot ugyanazok a jogok és kötelezettségek
illetik meg, valamint terhelik, mint a megbízatásának megsznése eltt.

   Azonnali hatállyal sznik meg az üzemi tanács mandátuma azonban akkor, ha a munkáltató
jogutód nélkül megsznik, ha lemond vagy visszahívják, ha a bíróság a választás eredményét
megsemmisíti, vagy ha a törvényben meghatározott egyéb esetben kerül sor a megsznésére. A
munkáltató jogutód nélkül megsznése, a választás eredményének bíróság általi megsemmisítése,
valamint a törvényben meghatározott egyéb megsznési ok esetén a normatív hatályú üzemi
megállapodás is azonnal hatályát veszti [Mt. 268. § (3) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 252. §, 268. § (3) bekezdés

       108. Az üzemi tanács tagja megbízatásának megsznése

            255. § Az üzemi tanács tagjának megbízatása megsznik
            a) a 238. § (1) bekezdésében foglalt feltétel bekövetkeztével vagy
            b) az üzemi tanács megsznésével,
            c) a 238. § (2) bekezdésében foglalt feltétel bekövetkeztével,
            d) lemondással,
            e) visszahívással.

Az üzemi tanács tagja megbízatásának megsznése
Az Mt. szabályozza azon eseteket is, amikor az üzemi tanács tagjának a megbízatása sznik meg.
Az üzemi tanács tagjának megbízatása osztja az üzemi tanács jogi sorsát, vagyis megsznik, ha
bármely okból az az üzemi tanács is megsznik, ahol a tisztségét betöltötte (Mt. 252. §).

   Amennyiben az üzemi tanács tagja elveszíti a passzív választójogát, megbízatása megsznik.
Ily módon, ha az üzemi tanácstag elveszíti a cselekvképességét, a munkaviszonya bármely
oknál fogva megsznik, már nem az adott telephelyen dolgozik, akkor az üzemi tanácsi tagsága is
automatikusan megsznik [Mt. 238. § (1) bekezdés].

   Az üzemi tanácsi tagság megsznik valamely összeférhetetlenségi feltétel bekövetkezésével,
vagyis akkor, ha munkáltatói jog gyakorlására válik feljogosítottá (munkaviszony létesítése,
megszüntetése vagy kártérítési felelsség megállapítása körében), a vezet hozzátartozójává,
illetve a választási bizottság tagjává válik [Mt. 238. § (2) bekezdés]. Az üzemi tanácsi tagságról a
tag lemondhat, ennek feltételeit, az esetleges lemondási idt az üzemi tanács ügyrendjében
állapíthatja meg. A törvény a tag visszahívását is lehetvé teszi (Mt. 256. §).

   A mandátumát vesztett tag helyére a megszerzett szavazatok számának megfelel sorrendben
póttagot kell behívni (Mt. 257. §). Az üzemi tanács póttagjának kell tekinteni azt, aki az
érvényesen leadott szavazatok legalább húsz százalékát megszerezte [Mt. 246. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 238. §, 246. § (2) bekezdés, 252. §, 256­257. §

            256. § (1) Az üzemi tanács tagjának visszahívásáról szavazást kell tartani, ha ezt a
         választásra jogosult munkavállalók legalább harminc százaléka írásban
         indítványozza. A szavazás érvényes, ha ezen a választásra jogosult munkavállalók
         több mint fele részt vett. A visszahíváshoz a leadott érvényes szavazatok több mint
         kétharmada szükséges.

            (2) Visszahívásra irányuló indítvány egy éven belül ismételten nem tehet.
            (3) Az üzemi tanács tagjának visszahívására a megválasztására vonatkozó
         szabályokat kell megfelelen alkalmazni.
Az üzemi tanács tagjának visszahívása
Az Mt. nem írja el, hogy az üzemi tanács tagjának visszahívására irányuló kezdeményezésében
meg kellene jelölni visszahívás indokát. A visszahívásra éppen ezért sor kerülhet például akkor
is, ha a munkavállalók nem elégedettek a tag mködésével, ezt a tényt azonban írásban rögzíteni
nem kell. Az üzemi tanács tagja akkor hívható vissza, ha a választásra jogosult munkavállalók
harminc százaléka ezt írásban indítványozza, és a leadott szavazatok több mint kétharmada a
visszahívás mellett szól ­ feltéve, hogy a szavazáson a választásra jogosultak több mint fele részt
vett. Visszahívásra irányuló indítvány ­ amennyiben sikertelen volt a visszahívás ­ ugyanazon
tag személyét érinten egy éven belül ismételten nem tehet.

   A visszahívási eljárásra a választási szabályokat kell megfelelen alkalmazni. Így ehhez is
,,választási bizottságot" kell létrehozni, és össze kell állítani, közzé kell tenni a szavazók listáját.
A visszahívásról is titkos, közvetlen és egyenl választással kell dönteni. A munkavállaló
szavazata érvénytelen, ha azt nem az elírt módon adta le, vagy nem lehet megállapítani, hogy a
szavazat kire vonatkozik. A visszahívásról szóló szavazásról is jegyzkönyvet kell készíteni, és
azt közzé kell tenni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 240­249. §

            257. § Az üzemi tanács tagja megbízatásának megsznése esetén, az üzemi
         tanácsba a megszerzett szavazatok számának megfelel sorrendben póttagot kell
         behívni.

Póttag behívása az üzemi tanácsba
Az üzemi tanács póttagja az a munkavállaló lehet, aki az üzemi tanácsi választáson leadott
érvényes szavazatok húsz százalékát megszerezte [Mt. 246. § (2) bekezdés]. Eredménytelen
választást követen megismételt választás alapján az üzemi tanács póttagjaként az léphet a
mandátumát elveszít tag helyébe, aki az érvényesen leadott szavazatok legalább tizenöt
százalékát megszerezte [Mt. 248. § (4) bekezdés].

   Ha az üzemi tanács tagjának bármely oknál fogva megsznik a megbízatása, a megüresedett
helyre nem kell újabb választást tartani, az üzemi tanácsba a megszerzett szavazatok számának
megfelel sorrendben kell póttagot behívni. A póttagok rangsora tekintetében tehát nincs
jelentsége az Mt. értelmében annak, hogy a póttag a választáson kinek (például melyik
szakszervezetnek) a jelöltje volt, kizárólag a választáson elért abszolút szavazati arány a
meghatározó. A póttag a behívását követen az üzemi tanács tagjának helyébe lép, ezen
idponttól kezdve ugyanazon jogok és kötelezettségek illetik meg, mint az üzemi tanács többi
tagját.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 246. § (2) bekezdés, 248. § (4) bekezdés
       109. A gazdasági egységek összevonása, szétválasztása, valamint a munkáltató
       személyében bekövetkez változás

            258. § (1) Gazdasági egységek összevonása esetén, ha minden egységben mködik
         üzemi tanács, az összevonást követ három hónapon belül új üzemi tanácsot
         választanak.

            (2) Gazdasági egységek összevonása esetén, ha csak az egyik gazdasági egységben
         mködik üzemi tanács, a képviselettel nem rendelkez munkavállalók képviseletét
         három hónapon belül üzemi tanácstag választásával biztosítani kell.

            (3) Gazdasági egység szétválasztása esetén a szétválasztást követ három hónapon
         belül az új gazdasági egységeknél üzemi tanácsot választanak.

            (4) Az (1)­(3) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni, ha a gazdasági egységek
         összevonására vagy a gazdasági egység szétválasztására a munkáltató személyében
         bekövetkez változás miatt kerül sor.

Az üzemi tanács sorsa gazdasági egységek összevonása, szétválasztása, valamint a
munkáltató személyében bekövetkez változása esetén
A munkavállalók jogainak a vállalkozások, üzletek vagy ezek részeinek átruházása esetén történ
védelmére vonatkozó tagállami jogszabályok közelítésérl szóló 2001/23/EK irányelv 6. cikke
értelmében gazdasági egységek átruházása során a munkavállalók képviseletét biztosítani kell.
Ennek megfelelen az Mt. is elírja a gazdasági egységek összevonása vagy szétválása esetén az
érintett munkavállalók képviseleti jogai gyakorlásának biztosítását (Mt. 36­41. §). Ha az érintett
gazdasági társaságokban egyaránt mködött az összevonás eltt üzemi tanács, három hónapon
belül új üzemi tanácsot kell választani. A választásokat követen értelemszeren az összevonás
eltti gazdasági egységekben mköd üzemi tanácsok megsznnek. A gazdasági egység
szétválasztása esetén három hónapon belül szintén új üzemi tanácsokat kell választani
valamennyi új gazdasági egységnél.

   Ha valamelyik érintett gazdasági egységben nem mködött üzemi tanács, három hónapon belül
e munkavállalókat is képvisel új üzemi tanácsi tagokat kell választani. Ilyenkor az összevonás
eltt mköd üzemi tanács tagsága kibvül az újonnan megválasztott tagokkal.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 36­41. §

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 2001. március 12-i 2001/23/EK irányelve a munkavállalók jogainak a vállalkozások,
üzletek vagy ezek részeinek átruházása esetén történ védelmére vonatkozó tagállami
jogszabályok közelítésérl

       110. Az üzemi tanács mködése
            259. § (1) Az üzemi tanács a megválasztását követ tizenöt napon belül összeül,
         els ülésén ­ tagjai közül ­ elnököt választ.

            (2) Az üzemi tanács ülésén a tag csak személyesen vehet részt.
            (3) Az üzemi tanács mködésének szabályait ügyrendje állapítja meg.

Az üzemi tanács mködése
Az üzemi tanács megbízatása a választási jegyzkönyv közzétételét követ munkanapon
kezddik [Mt. 244. § (4) bekezdés]. Els ülését a megválasztását követ tizenöt napon belül kell
összehívni. Addig, amíg ez nem történik meg, az üzemi tanács érdemben nem tudja elkezdeni a
munkáját. Az els ülésen az üzemi tanács saját tagjai közül elnököt választ, melynek azért is van
különös jelentsége, mert az elnök munkajogi védelemben részesül, így az üzemi tanács
egyetértése szükséges munkaviszonyának a munkáltató általi felmondással történ
megszüntetéséhez vagy a munkáltató Mt. 53. § szerinti intézkedéséhez [Mt. 260. § (3) bekezdés].

   Az üzemi tanács nem jogi személy, nem rendelkezik önálló szervezettel sem, jogait azonban
testületként gyakorolja. Mködését az ügyrend határozza meg, melyet az üzemi tanács szabadon
határoz meg a jogszabály keretei között. Az üzemi tanács ügyrendjében számos kérdés
rendezhet. Így például szabályozhatja az ülések gyakoriságát, a rendes és a rendkívüli ülések
összehívásának módját (ki, hogyan kezdeményezheti, a meghívót mikor kell megküldeni, lehet-e
rövid úton ­ például telefonon ­ összehívni), a jegyzkönyvvezetés szabályait, az ülések
eljárásrendjét, a napirend meghatározásának kérdéseit, a határozatképesség feltételeit, a
döntéshozatal szabályait (például szótöbbséggel vagy minsített többséggel hozza-e meg a
döntését), a tagok szavazati jogának gyakorlását (nyílt vagy titkos szavazás, lehet-e rövid úton ­
telefonon, e-mailben ­ szavazni), az ülések nyilvánosságát vagy a zárt ülésezést.

   Az üzemi tanács ülésein a tagok csak személyesen vehetnek részt, az egyes tagok nem
delegálhatnak maguk helyett más munkavállalókat, illetve egyéb személyeket, a döntési
jogosítványaikat, szavazati jogukat sem ruházhatják át másra. Az üzemi tanács eljárása csak
akkor érvényes, ha testületként, határozatképes ülésen döntött.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 53. §, 244. § (4) bekezdés, 260. § (3) bekezdés

            260. § (1) Feladata ellátása érdekében az üzemi tanács elnökét beosztás szerinti
         havi munkaideje tizenöt, tagját beosztás szerinti havi munkaideje tíz százalékának
         megfelel munkaid-kedvezmény illeti meg. A munkaid-kedvezmény igénybevételét
         ­ elre nem látható, halasztást nem tr és rendkívül indokolt esetet kivéve ­
         legalább öt nappal korábban be kell jelenteni.

            (2) A munkaid-kedvezmény tartamára távolléti díj jár.
            (3) Az üzemi tanács egyetértése szükséges az üzemi tanács elnöke
         munkaviszonyának a munkáltató által felmondással történ megszüntetéséhez vagy
         a munkáltató üzemi tanács elnökét érint 53. § szerinti intézkedéséhez. A védelem az
         üzemi tanács elnökét megbízatásának idejére és annak megsznését követ hat
         hónapra illeti meg, feltéve, ha a tisztségét legalább tizenkét hónapon át betöltötte.
            (4) Az üzemi tanács a (3) bekezdésben foglaltak szerinti munkáltatói intézkedéssel
         kapcsolatos álláspontját a munkáltató írásbeli tájékoztatásának átvételétl számított
         nyolc napon belül írásban közli. Ha a tervezett intézkedéssel az üzemi tanács nem ért
         egyet, a tájékoztatásnak az egyet nem értés indokait tartalmaznia kell. Ha az üzemi
         tanács véleményét a fenti határidn belül nem közli a munkáltatóval, úgy kell
         tekinteni, hogy a tervezett intézkedéssel egyetért.

            (5) Nem kell alkalmazni a (3)­(4) bekezdésben foglaltakat, ha a munkavállaló a
         273. § szerinti védelemre jogosult.

Az üzemi tanács tagjait megillet munkaid-kedvezmény és munkajogi védelem
Az üzemi tanács funkciójának betöltése érdekében az Mt. az üzemi tanács tagjai és elnöke (üzemi
megbízott) részére munkaid-kedvezményt, az elnök, illetve az üzemi megbízott részére pedig
munkajogi védelmet biztosít.

   Az üzemi tanács tagját a beosztás szerinti havi munkaideje tíz százalékának, elnökét (üzemi
megbízottat) beosztás szerinti havi munkaideje tizenöt százalékának megfelel munkaid-
kedvezmény illeti meg. A munkaid-kedvezmény csak az üzemi tanácsban viselt tisztséggel
kapcsolatos tevékenységekre fordítható, azt az üzemi tanácsi tag egyéb célra nem használhatja
fel. A munkaid-kedvezmény idtartamára távolléti díj jár. A munkaid-kedvezmény minden
esetben a ténylegesen beosztott munkaidhöz képest határozható meg, nem pedig a
munkaszerzdés szerinti munkaidhöz.

   A munkaid-kedvezmény igénybevételérl az üzemi tanács tagja, illetve elnöke szabadon
dönt, az erre vonatkozó igényt azonban legalább öt nappal korábban be kell jelentenie, ide nem
értve az elre nem látható, halasztást nem tr és rendkívül indokolt eseteket. A munkaid-
kedvezmény a központi üzemi tanács és a vállalatcsoport szint üzemi tanács tagját is megilleti
[Mt. 250. § (3) bekezdés, 251. § (4) bekezdés]. Álláspontunk szerint amennyiben az adott
munkavállaló egyaránt tagja az üzemi tanácsnak és a központi, illetleg a vállalatcsoport szint
üzemi tanácsnak is, a munkaid-kedvezmény halmozódik, azaz valamennyi tisztsége után
megilleti.

   A munkaid-kedvezmény szabályai diszpozitív rendelkezések, azaz arról az üzemi
megállapodásban eltéren is lehet rendelkezni [Mt. 267. § (5) bekezdés].

   Az ún. munkajogi védelem az üzemi tanács elnökét (üzemi megbízottat) megbízatásának
idejére és a megbízatás megsznését követ hat hónapra illeti meg, feltéve, hogy a tisztségét
legalább tizenkét hónapon át betöltötte. A munkajogi védelem egyfell a munkáltató olyan
egyoldalú intézkedéseivel szemben illeti meg, amelyek kiragadhatják a munkahelyérl, az
érdekképviseletei feladatai betöltésének közegébl. Az üzemi tanács elnökével szemben a
munkáltató csak az üzemi tanács, üzemi megbízottal szemben pedig csak a munkavállalók
közösségének elzetes egyetértésével hozhat meg bizonyos ­ egyébként ­ egyoldalú döntéseket
[Mt. 269. § (2) bekezdés]. Az elzetes hozzájárulás szükséges a munkaviszony munkáltatói
felmondással történ megszüntetéséhez (Mt. 65­66. §) és az üzemi tanács elnökének
munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatásához (Mt. 53. §).

   A munkajogi védelem eseteiben a munkáltató köteles az intézkedésének szándékát írásban
közölni az üzemi tanáccsal. Az üzemi tanács álláspontját a tájékoztatás átvételétl számított nyolc
napon belül írásban közölheti a munkáltatóval. Ha a tervezett intézkedéssel az üzemi tanács nem
ért egyet, a tájékoztatásnak az egyet nem értés indokait tartalmaznia kell. Ha az üzemi tanács
véleményét nyolc napon belül nem közli, úgy kell tekinteni, mintha a tervezett intézkedéssel
egyetértene. Az egyetértésnek elzetesnek kell lennie, tehát a munkáltatói intézkedés csak ennek
birtokában tehet meg jogszeren. A központi és vállalatcsoport szint üzemi tanács elnökét is
megilleti a munkajogi védelem [Mt. 250. § (3) bekezdés, 251. § (4) bekezdés].

   Ha a munkavállaló nem csak üzemi tanács elnöke vagy üzemi megbízott, hanem egyúttal
szakszervezeti tisztségvisel is (Mt. 273. §), a munkajogi védelem csak ez utóbbi jogcímen illeti
meg, így a munkáltatónak például a felmondás közlése eltt csak a felettes szakszervezeti szerv
hozzájárulását kell megszereznie, az üzemi tanácsét nem.

   Az üzemi megállapodás ugyanakkor eltérhet a munkajogi védelem törvényi szabályaitól, így
például kiterjesztheti azt az üzemi tanács tagjaira, vagy egyéb munkáltatói intézkedésekre is [Mt.
267. § (5) bekezdés].

   Amint arra utaltunk, az Mt. csak az üzemi tanács elnökét és az üzemi megbízottat részesíti
munkajogi védelemben.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH1999. 141. Ha az üzemi tanács a tagjait megillet munkaid-kedvezmény felhasználásáról
döntött, a tagok jogosultsága ehhez igazodik.
BH2000. 463. A munkavállalót mind a választott szakszervezeti tisztségviselése, mind az üzemi
tanácsi és munkavédelmi bizottsági tagsága alapján az e tisztségviselknek járó munkajogi
védelem illeti meg. Ez a védelem kiterjed az ilyen munkavállalónak a más munkahelyre történ,
a munkáltató által kezdeményezett beosztására is.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 53. §, 65­66. §, 250. § (3) bekezdés, 251. § (4)
bekezdés, 267. § (5) bekezdés, 269. § (2) bekezdés, 273. §
2000. évi LXVII. törvény a munkavállalók üzemi képviselinek védelmérl és kedvezményeirl
szóló, a Nemzetközi Munkaügyi Konferencia 1971. évi 56. ülésszakán elfogadott 135. sz.
Egyezmény kihirdetésérl

            261. § A munkáltató az üzemi megállapodásban meghatározott módon biztosítja
         annak lehetségét, hogy az üzemi tanács a tevékenységével kapcsolatos tájékoztatást
         közzétegye.

Az üzemi tanácsot megillet propagandajog
Az Mt. rögzíti, hogy az üzemi megállapodásban meghatározott módon a munkáltatónak
biztosítania kell annak lehetségét, hogy az üzemi tanács a tevékenységével kapcsolatos
tájékoztatást közzétegye.

   A tájékoztatási jog konkrét megvalósulási formáit, gyakoriságát, eszközeit a törvény nem
határozza meg, arról az üzemi megállapodásban kell rendelkezni. A felek megállapodhatnak
például abban, hogy az üzemi tanács az általa fontosnak tartott információkat hirdetményként a
faliújságon teszi közzé, szórólapokat, tájékoztató füzeteket terjeszt, de akár a munkáltató bels
intranetes felületén is helyet kaphat, vagy elektronikus körlevél formájában is megkeresheti a
munkavállalókat.

   Az üzemi tanácsnak ennek megfelelen különös érdeke fzdik ahhoz, hogy az üzemi
megállapodás minél korábban megszülessen e tárgykörben, ugyanis ennek hiányában aligha tudja
a tájékoztatásait megfelel módon közzétenni.

       111. Az üzemi tanács feladata és jogköre

            262. § (1) Az üzemi tanács feladata a munkaviszonyra vonatkozó szabályok
         megtartásának figyelemmel kisérése.

            (2) Az üzemi tanács feladatának ellátása érdekében jogosult tájékoztatást kérni és
         az ok megjelölésével tárgyalást kezdeményezni, amelyet a munkáltató nem utasíthat
         el.

            (3) A munkáltató félévente tájékoztatja az üzemi tanácsot
            a) a gazdasági helyzetét érint kérdésekrl,
            b) a munkabérek változásáról, a bérkifizetéssel összefügg likviditásról, a
         foglalkoztatás jellemzirl, a munkaid felhasználásáról, a munkafeltételek
         jellemzirl,
            c) a munkáltatónál foglalkoztatott munkavállalók számáról és munkakörük
         megnevezésérl.
            (4) Az üzemi tanács félévente tájékoztatja tevékenységérl a munkavállalókat.

Az üzemi tanács feladata, a munkáltató ehhez kapcsolódó tájékoztatási kötelezettsége
Az üzemi tanács feladata a munkaviszonyra vonatkozó szabályok megtartásának figyelemmel
kisérése. Tekintettel azonban arra, hogy ehhez érdemi ellenrzési hatáskör még jogsértés
észlelése esetén sem párosul, ugyanis az üzemi tanács legfeljebb csak tárgyalásokat, konzultációt
kezdeményezhet a munkáltatóval a tapasztalt problémákat illeten.

   Az üzemi tanács csak abban az esetben képes ellátni a funkcióját, ha birtokában van mindazon
információknak, amelyek szükségesek a feladatai elvégzéséhez. Az üzemi tanács éppen ezért
bármikor jogosult tájékoztatást kérni a munkáltatótól. Ezt az információkérést a munkáltató nem
utasíthatja el. Az üzemi tanács ugyancsak bármikor jogosult tárgyalást kezdeményezni a
munkáltatóval, ám annak okát meg kell jelölnie, s ekkor a munkáltató köteles ­ a konzultáció
általános szabályai szerint [Mt. 233. § (2) bekezdés] ­ érdemben részt venni az egyeztetéseken.

   Az Mt. a munkáltató kötelezettségévé teszi, hogy az üzemi tanács külön kérése nélkül
félévente tájékoztatást adjon a gazdasági helyzetét érint kérdésekrl, a munkabérek változásáról,
a bérkifizetéssel összefügg likviditásról, a foglalkoztatás jellemzirl, a munkaid
felhasználásáról, a munkafeltételek jellemzirl, valamint a munkáltatónál foglalkoztatott
munkavállalók számáról és munkakörük megnevezésérl. Figyelemmel a félévente visszatér
tájékoztatási igényre célszer az üzemi megállapodásban a teljesítés módjáról, és részletességérl
külön megállapodni.

   Az üzemi tanács köteles félévente a tevékenységérl tájékoztatni a munkavállalókat is. Ennek
részletes szabályait a törvény nem határozza meg, így az több formában is megvalósítható. A
beszámoló akár egy körlevél vagy az üzemi lap hasábjain megjelen jelentés formájában, illetve
akár nyilvános munkavállalói gylésen, élszóban is megtehet.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 233. §

            263. § A munkáltató és az üzemi tanács közösen dönt a jóléti célú pénzeszközök
         felhasználása tekintetében.

Döntés a jóléti célú pénzeszközök felhasználásáról
Az üzemi tanács legjelentsebb jogosítványa az ún. közös döntési jog. A korábbi szabályozásban
együttdöntési jognak nevezett jogintézmény lényege, hogy a munkáltató az üzemi tanács nélkül
nem dönthet bizonyos kérdésekben, a döntés csak közös döntési folyamat végén alakítható ki.

   Az üzemi tanács csupán egyetlen kérdésben, a jóléti célú pénzeszközök felhasználása
tekintetében rendelkezik együttdöntési joggal. Jóléti célú pénzeszköznek minsülhet például a
munkavállalók szociális helyzetével, gyermeke születésével, hozzátartójának halálával
összefügg célokra rendelt munkáltatói segélyezési alap, lakásvásárlással, lakásépítéssel,
lakhatással, a munkavállalók üdültetésével, nyugdíjas munkavállalók megsegítésére szolgáló
célokkal, kulturális vagy sport rendezvények támogatásával összefügg elkülönült pénzalap. Az
együttdöntési jog feltétele a jóléti célú pénzeszközök léte, ha tehát a munkáltatónál van ilyen
pénzalap, az üzemi tanács együttdöntési joga annak felhasználására a törvény erejénél fogva
kiterjed.

   Az Mt. nem mondja ki az együttdöntési jog megsértésével hozott munkáltatói döntés
érvénytelenségét, így ­ noha az üzemi tanács munkaügyi jogvitát kezdeményezhet jogának
megsértése esetén [Mt. 285. § (1) bekezdés] ­ a bíróság csupán megállapíthatja a jogsértés tényét.
Ha az együttdöntési jog gyakorlása körében a felek között nincs egyetértés, a vitában döntbíró
igénybevétele kötelez [Mt. 293. § (2) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról 514. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 285. § (1) bekezdés, 293. § (2) bekezdés

            264. § (1) A munkáltató döntése eltt legalább tizenöt nappal kikéri az üzemi
         tanács véleményét a munkavállalók nagyobb csoportját érint munkáltatói
         intézkedések és szabályzatok tervezetérl.

            (2) Az (1) bekezdés alkalmazásában munkáltatói intézkedésnek minsül különösen
            a) a munkáltató átszervezése, átalakítása, szervezeti egység önálló szervezetté
         alakítása,
            b) termelési, beruházási program, új technológia bevezetése, a meglév
         korszersítése,
            c) a munkavállalóra vonatkozó személyes adatok kezelése és védelme,
            d) a munkavállaló ellenrzésére szolgáló technikai eszköz alkalmazása,
            e) az egészséges és biztonságos munkafeltételek kialakítására szolgáló, a
         munkabalesetek, valamint a foglalkozási megbetegedések megelzését elsegít
         intézkedés,
            f) az új munkaszervezési módszer, valamint a teljesítménykövetelmény bevezetése,
         módosítása,
            g) a képzéssel összefügg tervek,
            h) a foglalkoztatást elsegít támogatások igénybevétele,
            i) az egészségkárosodást szenvedett vagy a megváltozott munkaképesség
         munkavállalók rehabilitációjára vonatkozó intézkedések tervezete,
            j) a munkarend meghatározása,
            k) a munka díjazása elveinek meghatározása,
            l) a munkáltató mködésével összefügg környezetvédelmi intézkedés,
            m) az egyenl bánásmód követelményének megtartására és az esélyegyenlség
         biztosítására irányuló intézkedés,
            n) a családi élet és a munkatevékenység összehangolása,
            o) munkaviszonyra vonatkozó szabályban meghatározott egyéb intézkedés.

A munkáltató véleményeztetési kötelezettsége
A munkáltató véleményeztetési kötelezettsége a munkavállalók nagyobb csoportját érint
valamennyi munkáltatói intézkedésre, illetve az ilyen szabályzatok tervezetére egyaránt kiterjed.
Az Mt. ugyan nem határozza meg pontosan, mit kell a munkavállalók nagyobb csoportja alatt
érteni, ezért ez függ a munkavállalói összlétszámtól, valamint az intézkedés vagy a tervezett
szabályzat személyi hatályától is. Részben erre is tekintettel a tipikus munkavállalói csoportokat
vagy a nagyobb csoport hozzávetleges meghatározását érdemes az üzemi megállapodásban
tisztázni. Az Mt. nem ad kimerít felsorolást a munkavállalók nagyobb csoportját érint kérdések
körérl. A példálózó felsorolás azonban kétségtelenül eligazítást adhat a leggyakrabban
elforduló esetekrl, melyeket a felek az üzemi megállapodásban további esetekkel egészíthetnek
ki, azok köre azonban nem korlátozható [Mt. 267. § (5) bekezdése].

   A munkáltató véleményezési kötelezettsége külön erre irányuló kérés hiányában is fennáll,
ennek megfelelen amennyiben a munkáltató a munkavállalók nagyobb csoportját érint
intézkedést tervez vagy szabályzatot kíván kiadni, köteles a döntése eltt legalább tizenöt nappal
kikérni az üzemi tanács véleményét. Az üzemi tanács véleménye azonban nem köti a
munkáltatót, tehát a véleménytl eltér döntés meghozatala a munkáltató joga. Errl azonban az
üzemi tanács konzultációt is kezdeményezhet (Mt. 233. §).

   Megjegyezzük, hogy a véleményezés elmaradásával hozott intézkedés is érvényes lesz. Annak
megsértésével hozott munkáltatói döntés esetén az üzemi tanács csupán munkaügyi jogvitát
kezdeményezhet [Mt. 285. § (1) bekezdés], a bíróság pedig csupán megállapíthatja a jogsértés
tényét.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 233. §, 267. § (5) bekezdése, 285. § (1) bekezdés
            265. § (1) A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén az átadó és az
         átvev munkáltató legkésbb a változást megelzen tizenöt nappal tájékoztatja az
         üzemi tanácsot a változás

            a) idpontjáról vagy tervezett idpontjáról,
            b) okáról,
            c) a munkavállalókat érint jogi, gazdasági és szociális következményeirl.
            (2) Az (1) bekezdésben meghatározott idpontban az átadó és az átvev
         munkáltató ­ megállapodás megkötése érdekében ­ tárgyalást kezdeményez az
         üzemi tanáccsal a munkavállalókat érint tervezett intézkedésekrl.
            (3) A tárgyalásnak ki kell terjednie az intézkedések elveire, a hátrányos
         következmények elkerülésének módjára, eszközére és e következmények enyhítését
         célzó eszközökre.
            (4) Az átadó és az átvev munkáltató akkor is teljesíti a tájékoztatási és tárgyalási
         kötelezettségét, ha a munkáltató személyében bekövetkez változást megalapozó
         döntést a munkáltatót ellenrz szervezet vagy személy hozta meg. A munkáltató
         nem hivatkozhat arra, hogy tájékoztatási és tárgyalási kötelezettségét azért nem
         teljesítette, mert az ellenrz szervezet vagy személy a döntésérl a munkáltató
         tájékoztatását elmulasztotta.

A munkáltató személyében bekövetkez változás kapcsán a munkáltatót az üzemi tanács
kapcsán terhel kötelezettségek
Az üzemi tanács tájékoztatáshoz és konzultációhoz való jogának sajátos esetét tartalmazza ez a
szakasz, mely a munkáltató személyében bekövetkez változáshoz kötdik (Mt. 36-41. §). A
2001/23/EK irányelvvel összhangban az átadó és az átvev munkáltató köteles megfelel
tájékoztatást adni és tárgyalásokat folytatni az üzemi tanáccsal. E munkáltatók legkésbb a
változást megelzen tizenöt nappal tájékoztatják az üzemi tanácsot a törvényben felsorolt
körülményekrl, és kötelesek a megállapodás megkötése érdekében tárgyalást kezdeményezni a
munkavállalókat érint tervezett intézkedésekrl. A törvény meghatározza a tájékoztatás és a
tárgyalás kötelez tárgyköreit.

   Sem az üzemi tanácsot, sem a munkáltatót nem terheli azonban megállapodási kötelezettség.
Az átadó és az átvev munkáltató akkor is köteles teljesíteni a tájékoztatási és tárgyalási
kötelezettségét, ha a munkáltató személyében bekövetkez változást megalapozó döntést a
munkáltatót ellenrz szervezet vagy személy (például az ún. anyacég) hozta meg.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 36­41. §

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 2001. március 12-i 2001/23/EK irányelve a munkavállalók jogainak a vállalkozások,
üzletek vagy ezek részeinek átruházása esetén történ védelmére vonatkozó tagállami
jogszabályok közelítésérl
            266. § Az üzemi tanács a munkáltatónál szervezett sztrájkkal kapcsolatban
         pártatlan magatartásra köteles, sztrájkot nem szervezhet, a sztrájkot nem
         támogathatja, és nem akadályozhatja. Az üzemi tanács sztrájkban részt vev
         tagjának megbízatása a sztrájk idejére szünetel.

Az üzemi tanács és a sztrájk
Az üzemi tanács szerepébl következen egyfajta együttmköd, a munkáltatóval közösen
gondolkodó, részben azzal érdekazonosságban tevékenyked entitás, ezért a munkáltatónál
szervezett sztrájkkal kapcsolatban pártatlan, semleges magatartásra köteles, sztrájkot nem
szervezhet, azt nem támogathatja, és nem is akadályozhatja. Különösen szembetn az üzemi
tanács ­ mint testület ­ sztrájktól való ,,elzárása" annak fényében, hogy az üzemi megállapodás a
munka díjazásával kapcsolatos kérdések kivételével ­ akár kollektív szerzdés normatív részének
hatálya alá tartozó kérdéseket is szabályozhat (Mt. 268. §), ami azt jelenti, hogy az üzemi tanács
a nyomásgyakorlás e ­ kétségkívül leghatásosabb ­ módjával nem élhet.

   A sztrájkjog gyakorlása ugyanakkor nem korlátozható, hiszen valamennyi munkavállalót
megillet [Alaptörvény XVII. cikk (2) bekezdés], az abban való részvétel pedig önkéntes
(Sztrájktv. 1. §). Ebbl következen abban akár az üzemi tanács tagja is részt vehet, ám a sztrájk
idejére a megbízatása szünetel, így az üzemi tanács tevékenységével összefügg jogokat és
kötelezettségeket nem gyakorolhat. Noha ezt az Mt. külön nem mondja ki, az üzemi tanács tagját
sem érheti hátrányos megkülönböztetés vagy retorzió a miatt, ha sztrájkban vesz részt.

Kapcsolódó joggyakorlat
2/1999. Munkaügyi jogegységi határozat a sztrájkban részt vevnek a sztrájk miatt kiesett
munkaidre járó díjazásának kérdésérl.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény XVII. cikk (2) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 268. §
1989. évi VII. törvény a sztrájkról

       112. Az üzemi megállapodás

            267. § (1) A munkáltató és az üzemi tanács az e fejezetben foglaltak
         végrehajtására, együttmködésük elmozdítására üzemi megállapodást köthet.

            (2) Az üzemi megállapodás határozott idre, de legfeljebb az üzemi tanács
         megbízatásának tartamára köthet.

            (3) Az üzemi megállapodás három hónapos felmondási idvel felmondható.
            (4) Az üzemi megállapodás megsznik az üzemi tanács megsznésével.
            (5) Az üzemi megállapodás
            a) a 233. §-ban,
            b) a 236. § (4) bekezdésében,
            c) a 238­249. §-ban,
            d) a 252­255. §-ban,
            e) a 259. §-ban,
            f) a 261. §-ban,
            g) a 266­268. §-ban
         foglaltaktól nem térhet el.
            (6) Az üzemi megállapodás a 262­265. §-ban foglaltakat nem korlátozhatja.

Az üzemi megállapodás kötése
Az üzemi megállapodás olyan kollektív jogi jogintézmény, amelyet az üzemi tanács és a
munkáltató köt egymással, s amelynek ­ csakúgy, mint a kollektív szerzdésnek ­ elvileg két f
része lehet: a munkaviszonyra vonatkozó kérdéseket szabályozó ún. normatív rész, és az üzemi
megállapodást köt felek kapcsolatrendszerét, együttmködésük módját szabályozó ún. kötelmi
rész. A normatív rész hatálya, amely nem minden esetben képezi részét az üzemi
megállapodásnak, a munkáltatóval munkaviszonyban álló valamennyi munkavállalóra kiterjed
[Mt. 279. § (3) bekezdés], a felek kapcsolatrendszerét szabályozó kötelmi rész azonban
értelemszeren csak a feleket köti.

   Az üzemi megállapodás kötelmi részében rendezhet többek között az üzem tanács, a központi
és a vállalatcsoport szint üzemi tanács hatásköre, az üzemi tanács tájékoztatási, véleményezési,
együttdöntési jogának gyakorlására vonatkozó eljárásrend, a választással és a mködéssel
összefüggésben felmerült indokolt, szükséges költségek mértéke. Az üzemi megállapodás
azonban nem térhet el a tájékoztatásra és a konzultációra vonatkozó alapvet rendelkezésektl
(Mt. 233. §), attól a szabálytól, hogy a munkáltatót terhelik az üzemi tanács választásával és
mködésével kapcsolatos indokolt költségek [Mt. 236. § (4) bekezdés], az aktív és a passzív
választójog, valamint a választás szabályaitól (Mt. 238­249. §), az üzemi tanács megsznésére és
a tagok megbízatásának megsznési eseteire vonatkozó rendelkezésektl (Mt. 252­255. §), az
üzemi tanács mködésével kapcsolatos alapvet szabályoktól (Mt. 259. §), a tájékoztatások
közzétételének jogától (Mt. 261. §), a sztrájkkal kapcsolatos magatartási szabályoktól (Mt. 266.
§), továbbá magától az üzemi megállapodással összefügg rendelkezésektl (Mt. 267­268. §). Az
üzemi megállapodás az üzemi tanács Mt.-ben meghatározott jogait sem korlátozhatja (Mt. 262­
265. §), ugyanakkor a kapcsolatrendszert illeten eltérhet a törvényi szabályoktól. Így például
eltérés lehetséges a telephelyi, központi és a vállalatcsoport szint üzemi tanács létrehozásának
feltételeiben, létszámában, megbízatásának idejében, az üzemi tanács tagjának visszahívása
kérdésében, a póttag behívásával összefüggésben, a gazdasági egységek összevonása,
szétválasztása, illetve a munkáltató személyében bekövetkez változás esetén követend eljárás
vonatkozásában, az üzemi tanács tagjait és elnökét megillet munkaid-kedvezmény, valamint a
munkajogi védelem szabályait illeten.

   Az üzemi tanács az üzemi megállapodásból származó igényének érvényesítése érdekében
munkaügyi jogvitát kezdeményezhet [Mt. 285. § (1) bekezdés], az abban foglaltak betartására a
munkáltató tehát bírói úton is kötelezhet.

   Az üzemi megállapodást írásba kell foglalni és a kihirdetésével lép hatályba [Mt. 278. §, 279. §
(4) bekezdés], a kollektív szerzdéssel ellentétben azonban nem köthet meg határozatlan idre.
Az üzemi megállapodás három hónapos felmondási idvel mondható fel ­ azzal, hogy a
felmondási jog a megkötéstl számított hat hónapon belül nem gyakorolható. A megállapodás
hatálya automatikusan megsznik a határozott id lejártával, illetve az üzemi tanács
megsznésével. A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén az üzemi
megállapodásban foglalt feltételeket az átvev munkáltatónak általában egy évig fenn kell
tartania (Mt. 282. §).

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 233. §, 236. § (4) bekezdés, 238­249. §, 252­
255. §, 259. §, 261­268. §, 278­280. §, 282. §, 285. § (1) bekezdés

            268. § (1) Az üzemi megállapodás ­ a XII. fejezetben meghatározottak kivételével
         ­ szabályozhatja a 277. § (1) bekezdés a) pontban foglaltakat. Ilyen tartalmú
         megállapodás megkötésének feltétele, hogy a munkáltató nem tartozik általa kötött
         kollektív szerzdés hatálya alá, vagy a munkáltatónál kollektív szerzdés kötésére
         jogosult szakszervezet nincs.

            (2) Az üzemi megállapodás (1) bekezdés szerinti szabályainak hatálya
            a) a munkáltató által kötött kollektív szerzdés hatálybalépésével vagy
            b) a szakszervezet kollektív szerzdéskötési jogosultságának a munkáltató
         számára történ bejelentésével
         megsznik.
            (3) A (2) bekezdés b) pontban, valamint a 252. § b)­g) pontban meghatározott
         esetben az üzemi megállapodás szabályait a megsznéstl számított hat hónapig
         alkalmazni kell.
            (4) Az üzemi megállapodásra
            a) a 277. § (2)­(5) bekezdésében,
            b) a 278. §-ban,
            c) a 279. § (3)­(4) bekezdésében,
            d) a 280. §-ban,
            e) a 282. §-ban
         foglaltakat megfelelen alkalmazni kell.

Normatív hatályú üzemi megállapodás
Az üzemi megállapodásnak lehet ún. normatív része is, azaz nemcsak az üzemi tanács és a
munkáltató kapcsolatrendszerét, hanem a kollektív szerzdés normatív részébe tartozó egyes
kérdéseket is rendezhet. Ez azt jelenti tehát, hogy a törvényi elfeltételek fennállása esetén az
üzemi megállapodás részben betöltheti a kollektív szerzdés funkcióját is. A ,,normatív hatályú"
üzemi megállapodás megkötésének feltétele, hogy a munkáltató ne tartozzon kollektív szerzdés
hatálya alá, illetve a munkáltatónál ne legyen kollektív szerzdés megkötésére jogosult
szakszervezet. Erre figyelemmel az üzemi megállapodás munkaviszonyra vonatkozó szabálynak
minsül, azaz munkaviszonyból származó vagy az ezzel kapcsolatos jogot vagy kötelezettséget is
szabályozhat. Ez alól csupán egyetlen kivétel van: a munkabérre tartozó kérdések. Az üzemi
megállapodás normatív része ugyanúgy ,,viselkedik", mint a kollektív szerzdés, azaz általános
szabály szerint az Mt. szabályaitól a munkavállaló elnyére és hátrányára is egyaránt eltérhet
(Mt. 277. §).

   Az üzemi megállapodás ugyanakkor csak másodlagos szerepet tölthet be a kollektív szerzdés
mellett, hiszen a normatív rész hatálya azonnali hatállyal megsznik akkor, ha a munkáltató által
kötött kollektív szerzdés hatályba lép, ha a szakszervezet kollektív szerzdéskötési jogosultságát
a munkáltatónak bejelenti. Ha az üzemi tanács megsznik, az üzemi megállapodás normatív
részét még hat hónapig alkalmazni kell, kivéve a kollektív szerzdés hatálybalépésének, a
munkáltató jogutód nélkül megsznésének, a választás eredményének bíróság általi
megsemmisítésének, vagy a törvényben meghatározott egyéb megsznésnek az esetét.

   Az üzemi megbízott nem jogosult normatív hatályú üzemi megállapodás kötésére [Mt. 269. §
(1) bekezdés], a telephelyi szinten megválasztott üzemi tanácson kívül azonban a központi és a
vállalatcsoport szint üzemi tanács is megkötheti azt. A szkebb hatályú üzemi megállapodás a
magasabb szinten lévtl ­ annak eltér rendelkezése hiányában ­ csak a munkavállaló javára
térhet el [Mt. 268. § (4) bekezdés, 277. § (4) bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 252. §, 268. § (4) bekezdés, 269. § (1) bekezdés,
277­278. §, 279. § (3)­(4) bekezdés, 280. §, 282. §

       113. Az üzemi megbízott

            269. § (1) Az üzemi megbízottra ­ a 268. §-ban foglaltak kivételével ­ az üzemi
         tanácsra vonatkozó szabályokat kell megfelelen alkalmazni.

            (2) A 260. § (3)­(4) bekezdésében foglaltakat azzal az eltéréssel kell alkalmazni,
         hogy az üzemi tanácsot megillet jogosultságot a munkavállalók közössége
         gyakorolja.

Üzemi megbízott
Ha a munkáltatónál, illetve az önálló telephelyen (részlegnél) foglalkoztatott munkavállalók
száma tizenhat és ötven f között van, az Mt. üzemi megbízott választását írja el [Mt. 236. § (1)
bekezdés].

   Általános szabály szerint az üzemi megbízottra ugyanazon rendelkezések irányadóak, mint az
üzemi tanácsra. Ez alól van azonban néhány kivétel. Az egyik legszembetnbb mind közül,
hogy az üzemi megbízott nem köthet normatív hatályú üzemi megállapodást. Ugyan az üzemi
megbízottat is megilleti az üzemi tanács elnökére vonatkozó munkajogi védelem [Mt. 260. § (3)­
(4) bekezdés], azonban ­ hacsak nem minsül szakszervezeti tisztségviselnek (Mt. 273. §) ­
esetében a munkavállalók közössége gyakorolja az elzetes egyetértés jogát. Ennek megfelelen
a munkáltatónak az intézkedése eltt a munkavállalók közösségéhez kell fordulnia, és ezt
követen a választásra vonatkozó szabályok alkalmazásával a munkavállalóknak kell döntenie a
kérdésben. Amennyiben a munkáltató közli a tervezett intézkedést, ám a szavazás elmarad, vagy
az alacsony részvételi arány miatt az érvénytelen lesz, úgy kell tekinteni, mintha a munkavállalók
közössége egyetértését adta volna a munkáltatói intézkedéshez.
Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 236. § (1) bekezdés, 260. § (3)­(4) bekezdés,
273. §
XXI. fejezet

A SZAKSZERVEZET

            270. § (1) Az e törvényben a szakszervezet számára biztosított jogok a
         munkáltatónál képviselettel rendelkez szakszervezetet illetik meg.

            (2) E törvény alkalmazásában
            a) szakszervezet a munkavállalók minden olyan szervezete, amelynek elsdleges
         célja a munkavállalók munkaviszonnyal kapcsolatos érdekeinek elmozdítása és
         megvédése,
            b) a munkáltatónál képviselettel rendelkez szakszervezet, amelyik alapszabálya
         szerint a munkáltatónál képviseletére jogosult szervet mködtet, vagy
         tisztségviselvel rendelkezik.

A szakszervezet fogalma
A szakszervezet olyan egyesület, amelynek célja a munkavállalók érdekeinek védelme. A
szakszervezet jogállására a Ptk. egyesületekre vonatkozó szabályait (Ptk. 3:63­3:87. §), valamint
2011. évi CLXXV. törvény (a továbbiakban: Civil tv.) rendelkezéseit is alkalmazni kell. Az Mt.
szakszervezetnek tekinti a munkavállalók minden olyan szervezetét, amelynek elsdleges célja a
munkaviszonnyal kapcsolatos érdekeik elmozdítása és megvédése. Ez nem jelenti azonban azt,
hogy a szakszervezetnek kizárólag a munkavállalók munkaviszonnyal kapcsolatos érdekeinek
elmozdítása és megvédése lehetne a célja.

   Az egyesület különös formája a szakszervezet. Nevében nem kell feltüntetni az egyesület
típusára vagy formájára vonatkozó elnevezést; létrehozható és mködtethet olyan elnevezéssel
is, melyben a szövetség vagy az egyesülési jog gyakorlására utaló egyéb kifejezés szerepel [Civil
tv. 4. § (1) bekezdés]. A szakszervezet elnevezést magában nem hordozó szervezeteket (például
munkástanácsok, liga) tehát az Mt. szerinti szakszervezetnek tekinteni.

   A szakszervezet alapítására, szervezetére és mködésére az egyesületre irányadó szabályok
vonatkoznak. Az egyesület létrehozásához alapszabály elfogadása, az alapszabály elfogadásához
legalább tíz személy egybehangzó akaratnyilatkozata szükséges (Ptk. 3:64. §). A szakszervezetet
alapító tagja vagy tagja lehet az is, aki nem áll munkaviszonyban. A munkáltatónál azonban csak
azt a szakszervezetet illetik meg a szakszervezeti jogosítványok, amely a munkáltatónál
képviseletére jogosult szervet mködtet, illetve tisztségviselvel rendelkezik.

   A szakszervezet alapszabálya alapján lehet eldönteni, hogy a szakszervezet rendelkezik-e
képviselettel az adott munkáltatónál. Ahhoz azonban, hogy a szakszervezet kollektív szerzdés
köthessen további különös feltételeknek (reprezentativitás) kell megfelelnie (Mt. 276. §).
Kapcsolódó joggyakorlat
KGD2000. 328. Szakszervezetként csak munkavállalói érdekvédelmet megvalósító szervezet
vehet nyilvántartásba.
BH2000. 82. Az egyesülési jog gyakorlása során az önkéntesség elve a tagsági viszony
fenntartása esetén is érvényesítend.
BH2000. 320. II. A hatóságok ­ szorosan vett kivételtl eltekintve ­ a szakszervezetek
mködését nem vizsgálhatják. Ettl eltéren azonban a munkaügyi perben vizsgálni lehet, hogy a
szabályszeren létrejött szakszervezet ténylegesen létezik-e, és ennek következtében a
megválasztott tisztségviselt megilleti-e a jogszabály által elírt védelem.
BH1992. 499. A munkaügyi jogszabályokban említett szakszervezeten (érdek-képviseleti
szervezeten) nemcsak a szakszervezetet, hanem az egyéb elnevezés olyan munkavállalói érdek-
képviseleti szervezetet is érteni kell, amelynek célja a munkavállalók érdekeinek elmozdítása és
védelme.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 3:63­3:87. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 276. §
2011. évi CLXXV. törvény az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról, valamint a civil
szervezetek mködésérl és támogatásáról
2000. évi LII. törvény az egyesülési szabadság és a szervezkedési jog védelmérl szóló, a
Nemzetközi Munkaügyi Konferencia 1948. évi 31. ülésszakán elfogadott 87. számú Egyezmény
kihirdetésérl
1991. évi XXIX. törvény a munkavállalói érdekképviseleti tagdíjfizetés önkéntességérl
11/2012. (II. 29.) KIM rendelet a civil szervezetek bírósági eljárásokban alkalmazandó rlapjairól

            271. § (1) A munkáltató nem követelheti, hogy a munkavállaló szakszervezethez
         való tartozásáról nyilatkozzék.

            (2) A munkavállaló alkalmazását nem lehet attól függvé tenni, hogy tagja-e
         valamely szakszervezetnek, megszünteti-e korábbi szakszervezeti tagságát, vagy
         vállalja-e a munkáltató által megjelölt szakszervezetbe történ belépést.

            (3) Szakszervezethez való tartozása vagy szakszervezeti tevékenysége miatt tilos a
         munkavállaló munkaviszonyát megszüntetni vagy a munkavállalót más módon
         megkülönböztetni.

            (4) Nem lehet jogosultságot vagy juttatást valamely szakszervezethez való
         tartozástól vagy az attól való távolmaradástól függvé tenni.

Az egyenl bánásmód követelményének érvényesülése a munkavállaló szakszervezeti
tagságához kapcsolódóan
Az egyenl bánásmód elvének megfelelen ­ annak egyfajta speciális eseteként ­ az Mt. több
szempontból is rögzíti a szakszervezeti tevékenységgel kapcsolatos diszkrimináció tilalmát. Ezzel
összhangban az Ebktv. 8. § s) pontja a védett tulajdonságok között sorolja fel egyebek mellett az
érdekképviselethez való tartozást is.
   A munkavállalót nem érheti hátrányos megkülönböztetés a szakszervezeti tagsága, tisztsége,
ezzel összefügg tevékenysége miatt. Nemcsak azokat a munkavállalókat nem érheti hátrány,
akik tagok valamely szakszervezetben, hanem azokat sem, akik távol maradnak az
érdekképviseletektl [Mt. 231. § (1) bekezdés]. A munkáltató azt sem követelheti, hogy a
munkavállaló egyáltalán a szakszervezethez való tartozásáról (attól való távolmaradásáról)
nyilatkozzék. Sem a munkaviszony létesítése, sem annak megszüntetése, sem pedig az egyes
juttatások tekintetében nem lehet jogszer megkülönböztet ismérv a munkavállaló
szakszervezeti tagsága, belépési vagy kilépési szándéka, illetve távolmaradása a szakszervezettl.

   Kollektív szerzdés e szabályok érvényesülését nem korlátozhatja, ugyanakkor nincs akadálya
annak, hogy a munkavállalók védelmét biztosító szigorúbb szabályokat írjon el [Mt. 277. § (3)
bekezdés]. Megjegyezzük, a szakszervezetekre vonatkozó XXI. fejezet szabályaitól ugyan
kollektív szerzdés eltérhet, de az Mt. 271­272. §-ban foglaltakat nem korlátozhatja.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 231. § (1) bekezdés, 271­272. §, 277. § (3)
bekezdés
2003. évi CXXV. törvény az egyenl bánásmódról és az esélyegyenlség elmozdításáról

            272. § (1) A szakszervezet az e törvényben meghatározott szabályok szerint
         jogosult kollektív szerzdést kötni.

            (2) A szakszervezet jogosult a munkavállalókat a munkaügyi kapcsolatokkal vagy
         a munkaviszonnyal összefügg kérdésekben tájékoztatni.

            (3) A munkáltató ­ a szakszervezettel egyeztetve ­ biztosítja annak lehetségét,
         hogy a szakszervezet a tevékenységével kapcsolatos tájékoztatást a munkáltatónál
         közzétegye.

            (4) A szakszervezet a munkáltatótól a munkavállalók munkaviszonnyal összefügg
         gazdasági és szociális érdekeivel kapcsolatban tájékoztatást kérhet.

            (5) A szakszervezet jogosult a munkáltatói intézkedéssel (döntéssel) vagy annak
         tervezetével kapcsolatos véleményét a munkáltatóval közölni, ezzel összefüggésben
         konzultációt kezdeményezni.

            (6) A szakszervezet joga, hogy a munkavállalókat a munkáltatóval vagy ennek
         érdek-képviseleti szervezetével szemben anyagi, szociális, valamint élet- és
         munkakörülményeiket érint jogaikkal és kötelezettségeikkel kapcsolatban
         képviselje.

            (7) A szakszervezet jogosult a tagját ­ meghatalmazás alapján ­ gazdasági és
         szociális érdekeinek védelme céljából bíróság, hatóság és egyéb szervek eltt
         képviselni.

            (8) A szakszervezet ­ a munkáltatóval történt megállapodás szerint ­ jogosult
         arra, hogy munkaid után vagy munkaidben a munkáltató helyiségeit érdek-
         képviseleti tevékenysége céljából használhassa.

            (9) A munkáltató a szakszervezeti tagdíj levonásáért és a szakszervezet részére
         történ átutalásáért ellenértéket nem követelhet.
1. A szakszervezet jogai
E szakasz ­ az Mt. 275. §-ával együtt ­ tartalmazza azon szakszervezetek jogosultságait, amelyek
a munkáltatónál képviselettel rendelkeznek. E jogosítványok közül különös reprezentativitási
feltételek vonatkoznak a kollektív szerzdés kötésére, melyeket az Mt. 276. §-a rendez. Kollektív
szerzdés az e szakaszban foglalt szakszervezeti jogokat nem korlátozhatja, annak azonban nincs
akadálya, hogy további jogokat biztosítson a szakszervezet számára [Mt. 277. § (3) bekezdés].
Megjegyezzük, noha az Mt. nem nevesíti a szakszervezet ún. ellenrzési jogát, álláspontunk
szerint továbbra is lehetség van arra, hogy a szakszervezet jogi személyként valamely jogsértést
tapasztalván bejelentként hatósági eljárást kezdeményezzen, például panaszt vagy közérdek
bejelentést tegyen.

2. A szakszervezet tájékoztatáshoz való joga és propagandajoga
A szakszervezet tájékoztatást kérhet a munkáltatótól bármely olyan kérdéssel kapcsolatosan,
amely összefügg a munkavállalók munkaviszonnyal összefügg gazdasági és szociális
érdekeivel. Ebben a tekintetben irányadóak az Mt. 233. §-ának rendelkezései, melyek a
tájékoztatás általános szabályait rendezik. Ezzel függ össze az a jog is, amely feljogosítja a
szakszervezetet arra, hogy a munkavállalókat a munkaügyi kapcsolatokkal vagy a
munkaviszonnyal összefügg kérdésekben tájékoztassa. Ennek megvalósítása érdekében a
szakszervezet számára a munkáltató köteles biztosítani, hogy a szakszervezet a tevékenységével
kapcsolatos tájékoztatást a munkáltatónál közzétehesse. Az ún. szakszervezeti propaganda
jogának elfeltétele, hogy a tájékoztatások, hirdetmények közzétételének módjáról a munkáltató
és a szakszervezet ­ például kollektív szerzdésben ­ megállapodjon (faliújság, szakszervezeti
újság terjesztése, hangosbemondó használata, elektronikus levelezés, intranetes hozzáférés).

   Ezen túlmenen a szakszervezet jogosult bármely munkáltatói intézkedéssel (döntéssel) vagy
annak tervezetével kapcsolatos véleményét a munkáltatóval közölni, és ezzel összefüggésben
konzultációt kezdeményezni, melynek során az Mt. 233. §-át szintén alkalmazni kell. A
szakszervezet véleménye ugyanakkor nem köti a munkáltatót.

3. A szakszervezet képviseleti joga
A szakszervezetet az Mt. által biztosított képviseleti jog feljogosítja arra, hogy a munkáltatóval
vagy ennek érdekképviseleti szervezetével szemben képviselje a munkavállalók érdekeit ­
ideértve az anyagi, szociális, valamint élet- és munkakörülményeiket érint jogaikat és
kötelezettségeiket is. Ez az ún. általános képviseleti jog tulajdonképpen mintegy elfeltétele a
munkáltatóval folytatott konzultációnak és a kollektív szerzdés megkötésének.

   Az Mt. ettl az általános felhatalmazástól eltéren szabályozza a bíróságok, hatóságok, illetve
egyéb szervek eltti jogi képviseletet, amelyet csak meghatározott feltételek fennállása esetén
láthat el a szakszervezet. Az ún. jogi képviseletet a szakszervezet csak a tagja tekintetében [Pp.
514. § (3) bekezdés], kizárólag annak meghatalmazása alapján és egyedül a tag gazdasági és
szociális érdekeinek védelme céljából láthatja el. Emellett a szakszervezet tagjának jogi
képviseletét polgári vagy közigazgatási bírósági eljárásban csak a szakszervezet jogi
szakvizsgával rendelkez tagja, tisztségviselje, vagy alkalmazottja láthatja el, ha a bírósági
eljárásban a jogi képviselet nem kötelez [a Polgári Törvénykönyvrl szóló 2013. évi V. törvény
hatálybalépésével összefügg átmeneti és felhatalmazó rendelkezésekrl szóló 2013. évi
CLXXVII. törvény 11. § (6) bekezdés].

4. A szakszervezet helyiséghasználathoz való joga
A szakszervezet ,,munkahelyi szint" mködésének egyik alapvet tárgyi feltétele, hogy
használhassa a munkáltató helyiségeit érdekképviseleti tevékenységének ellátása során. A
szakszervezet számára az Mt. biztosítja annak lehetségét, hogy a munkáltatóval történt
megállapodás szerint, melyet célszer például kollektív szerzdésben rendezni, munkaid után,
illetve munkaidben használhassa a munkáltató helyiségeit. Azt, hogy melyik helyiség
használatára, milyen idbeli keretekkel, milyen felszereltség mellett, ingyenesen vagy bérleti díj
ellenében, esetleg más támogatás igénybevételével kerülhet erre sor, a felek megállapodásán
múlik.

5. A munkáltató tagdíjlevonási kötelezettsége
A szakszervezet egyik bevételi forrása a tagok díjbefizetése. Ennek érdekében a munkavállalói
érdekképviseleti tagdíjfizetés önkéntességérl szóló 1991. évi XXIX. törvény rögzíti, hogy a
munkáltató a munkavállalók munkabérébl a szakszervezeti vagy egyéb érdekképviseleti tagdíjat
a munkavállaló írásbeli kérelmére köteles levonni, és a munkavállaló által megjelölt
szakszervezet vagy egyéb munkavállalói érdekképviselet javára a kérelemben meghatározott
összeget átutalni. A tagdíj levonását és átutalását a munkáltató köteles ingyenesen teljesíteni.
Megjegyzend, hogy ugyan a munkáltató nem követelheti meg a munkavállalótól, hogy a
szakszervezethez való tartozásáról nyilatkozzék [Mt. 271. § (1) bekezdés], amennyiben
tagdíjlevonásra kerül sor, azt természetszeren mégis megtudhatja a munkáltató.

Kapcsolódó joggyakorlat
8/1990. (IV. 23.) AB határozat Az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a Munka
Törvénykönyvérl szóló 1967. évi II. törvény 15. § (2) bekezdésének második mondata ­ mely
szerint a szakszervezet ,,A munkaviszonyt érint kérdésekben a dolgozó érdekében ­ nevében és
helyette ­ külön meghatalmazás nélkül is eljárhat" ­ alkotmányellenes, ezért azt megsemmisíti
EBH2008. 1793. A szakszervezetet az üzletrész-átruházási szerzdés érvénytelenségének
megállapítására irányuló perben kereshetségi jog nem illeti meg.
BDT2009. 2079. A szakszervezetnek az a joga, hogy a munkaügyi kapcsolatokat és a
munkaviszonyt érint körben tagjait a munkáltatóval szemben, illetleg állami szervek eltt
képviselje, nem terjed ki olyan per megindítására, amely más felek között létrejött üzletrész-
adásvételi szerzdés semmisségének megállapítására irányul. Közvetlen jogi érdekeltség és
törvényi felhatalmazás hiányában ilyen pert a szakszervezet nem indíthat, mivel a dolgozói
érdekvédelem, mint közvetett érdek, a perindítási lehetséget nem alapozza meg.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról 514. §
2013. évi CLXXVII. törvény a Polgári Törvénykönyvrl szóló 2013. évi V. törvény
hatálybalépésével összefügg átmeneti és felhatalmazó rendelkezésekrl 11. § (6) bekezdés
2013. évi CLXV. törvény a panaszokról és a közérdek bejelentésekrl
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 233. §, 271. § (1) bekezdés, 275. §, 277. § (3)
bekezdés
1991. évi XXIX. törvény a munkavállalói érdekképviseleti tagdíjfizetés önkéntességérl

            273. § (1) A közvetlen felsbb szakszervezeti szerv egyetértése szükséges ­ a (3)
         bekezdés szerint megjelölt ­ választott szakszervezeti tisztséget betölt munkavállaló
         (a továbbiakban: tisztségvisel) munkaviszonyának a munkáltató által felmondással
         történ megszüntetéséhez, valamint a munkáltató tisztségviselt érint 53. § szerinti
         intézkedéséhez.

            (2) Az (1) bekezdés szerinti védelem a tisztségviselt megbízatásának idejére és
         annak megsznését követ hat hónapra illeti meg, feltéve, ha a tisztségét legalább
         tizenkét hónapon át betöltötte.

            (3) A szakszervezet a 236. § (2) bekezdésben foglaltak szerint önállónak minsül
         telephelyen foglalkoztatott tisztségviselk közül, ha a munkavállalóknak a naptári év
         els napján a megelz naptári évre számított átlagos statisztikai létszáma

            a) az ötszáz ft nem haladja meg, egy ft,
            b) az ötszáz ft meghaladja, de az ezer ft nem haladja meg, két ft,
            c) az ezer ft meghaladja, de a kétezer ft nem haladja meg, három ft,
            d) a kétezer ft meghaladja, de a négyezer ft nem haladja meg, négy ft,
            e) a négyezer ft meghaladja, öt ft
         jelölhet meg.
            (4) A (3) bekezdésben megjelölt tisztségviseln túlmenen az (1) bekezdésben
         meghatározott védelem illeti meg a munkáltatónál képviselettel rendelkez
         szakszervezet alapszabály szerinti legfelsbb szerve által megjelölt egy
         tisztségviselt.
            (5) A szakszervezet akkor jogosult a (3)­(4) bekezdésben foglaltak szerint
         megjelölt tisztségvisel helyett másik tisztségviselt megjelölni, ha a tisztségvisel
         munkaviszonya vagy szakszervezeti tisztsége megsznt.
            (6) A szakszervezet az (1) bekezdésben foglaltak szerinti munkáltatói intézkedéssel
         kapcsolatos álláspontját a munkáltató írásbeli tájékoztatásának átvételétl számított
         nyolc napon belül írásban közli. A tájékoztatásnak, ha a szakszervezet a tervezett
         intézkedéssel nem ért egyet, az egyet nem értés indokait tartalmaznia kell. Ha a
         szakszervezet véleményét a fenti határidn belül nem közli, úgy kell tekinteni, hogy a
         tervezett intézkedéssel egyetért.

1. A szakszervezeti tisztségviselket megillet munkajogi védelem
A szakszervezet az alapszabályában foglaltak szerint határozhatja meg, hogy hány tisztséget
alakít ki, azokat kikkel tölti be, és szabadon jelölheti ki tisztségviselit, melybe a munkáltatónak
nincs beavatkozási lehetsége. Az Mt. ugyanakkor csak a szakszervezeti tisztségviselk
meghatározott köre számára biztosít ún. munkajogi védelmet. E munkavállalók személyérl a
szakszervezet köteles a munkáltatót írásban tájékoztatni (Mt. 232. §). A munkajogi védelem
indokoltsága mögött az a felismerés áll, hogy e munkavállalók különösen fontos szerepet töltenek
be a szakszervezet mködésében, hiszen a szakszervezet jelents részben az  tevékenységük
által nyeri el az ,,arcát", éppen ezért nemcsak a kollektív munkajogi relációkban,
tisztségviselként fellépve, hanem ,,egyszer" munkavállalóként is nagyobb nyomásnak lehetnek
kitéve.

   A munkajogi védelem lényege, hogy általa a szakszervezetnek lehetsége van olyan
munkáltatói egyoldalú intézkedéseket megakadályozni, amelyek kiszakíthatják a választott
szakszervezeti tisztséget betölt munkavállalókat arról a munkahelyrl, ahol érdekképviseletei
feladataikat betöltik. A védelem kérdésében az érintett felsbb szakszervezeti szerv határozhat: a
munkáltatói magánautonómia korlátját képezve elzetes egyetértése szükséges egyes egyoldalú
döntések meghozatalához. A védelem alapveten kétirányú: a tisztviselt érint munkáltató általi
felmondásra és e munkavállaló munkaszerzdéstl eltér foglalkoztatásra (Mt. 53. §) terjed ki.

   A tisztségviselt a védelem ­ annak céljával összhangban ­ a megbízatásának idejére, valamint
a megbízatás megsznését követ hat hónapra illeti meg, feltéve, hogy a tisztségét legalább
tizenkét hónapon át betöltötte.

2. A munkajogi védelem által érintett tagok
A munkajogi védelem azonban csak az Mt. által meghatározott számú tisztségviselt illeti meg.
A számítás alapja a munkavállalóknak a naptári év els napján a megelz naptári évre számított
átlagos statisztikai létszáma, melyet a munkáltató valamennyi önállónak minsül telephelyén
figyelembe kell venni a védett személyi kör meghatározása során. Az önállónak minsül
telephely meghatározása tekintetében az Mt. 236. § (2) bekezdésére utal vissza. A törvényben
rögzített önállónak minsül telephelyenkénti létszámon felül a munkáltatónál képviselettel
rendelkez szakszervezet legfelsbb szerve egy további tisztségviselt is védelemben részesíthet.
Ha a munkavállaló szakszervezeti tisztségvisel és egyben az üzemi tanács elnöke is, a
munkajogi védelem csak a szakszervezeti tisztségére tekintettel jár [Mt. 260. § (5) bekezdés].

   A védett tisztségviselket a szakszervezet egyedül jogosult kijelölni. A védelemben részesül
munkavállaló helyett a szakszervezet csak abban az esetben jogosult másik munkavállalót
megjelölni, ha a védett munkavállaló munkaviszonya vagy szakszervezeti tisztsége már
megsznt. A védettség átruházására ­ kollektív szerzdés rendelkezése hiányában ­ egyéb ok
folytán tehát nincs lehetség még akkor sem, ha az célszer lenne (ha például a munkavállaló
tartósan távol van a munkahelyétl, mert például szülési szabadságon van).

3. A munkajogi védelemhez kapcsolódó eljárás
Amennyiben a munkáltató a munkajogi védelem körébe es intézkedést tervez, elzetesen meg
kell keresnie a felettes szakszervezeti szervet. A szakszervezetnek az intézkedéssel kapcsolatos
álláspontját a munkáltató írásbeli tájékoztatásának átvételétl számított nyolc napon belül kell
írásban közölnie. Ha a tervezett intézkedéssel nem ért egyet, a tájékoztatásnak az egyet nem értés
indokait is tartalmaznia kell. A határid elmulasztása esetén úgy kell tekinteni, mintha a
szakszervezet a tervezett intézkedéssel egyetértene. Egyéb esetben a munkáltató csak akkor
hajthatja végre jogszeren az intézkedést, ha a szakszervezet azzal egyetért.

   A korábbi gyakorlat értelmében, amely nagy valószínség szerint a jövben sem fog változni,
ha a munkáltató álláspontja szerint a szakszervezet alaptalanul tagadta meg hozzájárulását, a
nyilatkozat pótlása iránt pert indíthat a szakszervezet ellen. Ha a bíróság a keresetnek helyt ad,
úgy ítéletével ­ a törvényi feltételek fennállása esetén ­ pótolhatja a szakszervezet hozzájáruló
nyilatkozatát [Mt. 7. § (2) bekezdés]. Ha a szakszervezet egyetértését a munkáltató elzetesen
nem kérte ki, a jogsértés megállapítása iránt a szakszervezet bírósághoz fordulhat. Ahhoz
azonban, hogy e döntés a tisztségviselre is kihasson, neki magának is perben kell állnia (például
munkaügyi jogvitát kell kezdeményeznie a munkaviszony jogellenes megszüntetésének
megállapítása és jogkövetkezményeinek alkalmazása iránt). Az elzetes egyetértés elmulasztása
esetén a felmondás tehát jogellenes lesz, ilyenkor amennyiben a munkavállaló kéri, a bíróság nem
mellzheti a munkavállaló eredeti munkakörbe történ visszahelyezését (Mt. 82­83. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2009. 2066. Amennyiben a munkáltató kell gondossággal megkereste a szakszervezetet a
szakszervezeti tisztségvisel munkaviszonyának felmondással való megszüntetéséhez szükséges
hozzájárulás megadása iránt, és azt megkapta, a perben nem értékelhet a terhére az, hogy az
intézked szakszervezeti szerv nem volt jogosult a hozzájárulásra.
EBH2007. 1714. Felróható magatartás hiányában a szakszervezet mentesül a kártérítési
felelsség alól, ha a tisztségviselje munkaviszonyának rendes felmondással való
megszüntetéséhez az elzetes hozzájárulás megtagadásával kárt okozott.
EBH2007. 1631. A választott szakszervezeti tisztségviselt megillet munkajogi védelem
megsértésével közölt felmentés, mint jogellenes munkáltatói intézkedés ellen a szakszervezet
kifogással élhet. A tisztségvisel választásának szabályszersége a munkaügyi perben nem
vitatható.
EBH2005. 1336. I. A szakszervezet a szervezeti rendjét maga jogosult meghatározni, ez magában
foglalja az 1992. évi XXII. törvény 28. § (1) bekezdése szerinti elzetes egyetértési jog
gyakorlására jogosult szerv megjelölését is.
EBH2004. 1147. A szakszervezeti tisztségvisel, üzemi tanács tag munkavállaló munkaviszonya
felmondásához a szakszervezet, illetve üzemi tanács részérl megtagadott egyetértés a bíróság
ítéletével nem pótolható, ha a munkaviszony megszüntetése bizonyítottan a szakszervezeti,
érdekvédelmi tevékenység elnehezülését okozza. Ennek megállapításánál nem kizáró körülmény
a szakszervezeti vezetség nagyobb létszáma.
EBH2003. 967. A szakszervezeti tisztségviselt megillet munkajogi védelem rendeltetése a
szakszervezet zavartalan mködésének biztosítása, a felsbb szakszervezet az egyetértési jogát
rendeltetésszeren köteles gyakorolni.
EBH2001. 459. A szakszervezet jognyilatkozatának a bíróság ítéletével való utólagos pótlása a
rendes felmondást nem teszi jogszervé, mert a szakszervezet választott tisztségviselje
munkaviszonyának rendes felmondással történ megszüntetése esetén a közvetlen fels szerv
egyetértésének elzetesnek kell lennie.
EBH2000. 240. A választott szakszervezeti tisztséget betölt munkavállaló munkaviszonyának
rendes felmondással történ megszüntetéséhez szükséges egyetértésre is vonatkozik a
rendeltetésszer joggyakorlás követelménye. Ezért az egyetértés csak akkor tagadható meg, ha ez
a jog társadalmi rendeltetésével összhangban van.
EBH2000. 239. A választott szakszervezeti tisztséget betölt munkavállaló munkajogi védelemre
nem tarthat igényt, ha a szakszervezet a nyilvántartásba történt bejegyzés ellenére ténylegesen
nem mködik.
EBH2000. 238. Ha a választott szakszervezeti tisztséget betölt munkavállaló munkaviszonyának
rendes felmondással történ megszüntetéséhez szükséges egyetértés megadására jogosult szervet
a szakszervezet bels szabályzata nem határozza meg, a bíróság jogszeren vette figyelembe a
szakszervezet álláspontját és az általa követett gyakorlatot.
EBH1999. 138. A választott szakszervezeti tisztségvisel munkaviszonyának rendes
felmondással történ megszüntetéséhez szükséges elzetes egyetértést megtagadó nyilatkozat
jogszersége csak a munkáltató által erre irányulóan, a szakszervezet perben állásával
elterjesztett kereset alapján bírálható el.
EBH1999. 137. A választott szakszervezeti tisztségviselt megillet munkajogi védelem kiterjed
a munkavállalónak ­ a munkáltató által kezdeményezett ­ más munkahelyre való beosztására is.
A szakszervezeti hozzájárulásnak a konkrét intézkedéssel való egyetértést kell tartalmaznia, más
ügyben tett, illetve általános nyilatkozat nem vehet figyelembe.
EBH1999. 43. A bíróság a felmondási védettséget élvez személy munkaviszonyának rendes
felmondással történ megszüntetéséhez szükséges egyetértést [az 1992-es Mt. 28. § (1) bekezdés]
a munkáltató kérelmére pótolhatja, ha annak feltételei egyébként fennállnak. A munkaviszony
jogellenes megszüntetése esetén a kiesett idre járó munkabérbl csak az a jövedelem vonható le,
ami meghaladta a munkavállaló munkaviszony mellett megszerzett jövedelmét.
BH2018. 23. Nem jogellenes, ha a választott szakszervezeti tisztséget betölt személy
munkaviszonyának felmondással történ megszüntetéséhez az egyetértést kér levelet a
munkáltató nemcsak a szakszervezet székhelyére, hanem annak elnöke lakcímére is megküldi,
aki annak átvételi idpontjára hivatkozik is a szakszervezet nevében küldött válaszlevelében. A
nyolc-napos válaszadási határidt ebben az esetben ezen kézbesítési idponttól kellett számítani.
BH2016. 93. A szakszervezet tisztségviselje felmondásához szükséges egyetért nyilatkozat
pótlására a bíróság részérl akkor kerülhet sor, ha annak megtagadása nyomós közérdeket, a
munkáltató különös méltánylást érdeml érdekét sérti, feltéve, hogy az érdeksérelem másképpen
nem hárítható el.
BH2007. 385. Ha az illetékes szakszervezet és az üzemi tanács a nyolc napos határidben nem
nyilatkozik a munkáltató írásbeli megkeresésére, ez egyetértésnek minsül.
BH2000. 509. A választott szakszervezeti tisztségviselt megillet munkajogi védelem már a
megválasztása idpontjától fennáll, függetlenül attól, hogy a szabályszeren megalakított
szakszervezet bírósági nyilvántartásba vételére csak utóbb került sor. A munkajogi védelmet
ugyanis nem érinti a törvény által a társadalmi szerv számára elírt az a kötelezettség, hogy a
megalakulását követen nyilvántartásba vételt kell kérnie; ennek ugyanis a társadalmi szervezet
jogi személyiségének keletkezése szempontjából van jelentsége, amely nincs összefüggésben a
szakszervezeti tisztségvisel munkajogi védelmével.
BH1999. 385. Ha az illetékes szakszervezet és az üzemi tanács a nyolc napos határidben nem
nyilatkozik a munkáltató írásbeli megkeresésére, ez egyetértésnek minsül.
BH1997. 607. I. A bíróság a felmondási védettséget élvez szakszervezeti, illetleg üzemi tanácsi
tisztségvisel munkavállaló munkaviszonyának rendes felmondással történ megszüntetéséhez
szükséges egyetértést a munkáltató kérelmére pótolhatja, de csak akkor, ha annak feltételei
egyébként fennállnak.
BH1996. 285. Ha a munkavállaló mind a szakszervezet, mind az üzemi tanács választott
tisztségviselje, a munkaviszonyának rendes felmondással történ megszüntetéséhez ­ a valós
indokon és a felmondásra esetleg alkalmazandó más jogszabályban írt feltételeken túl ­ e szervek
testületének a jogszabály szerint meghatározott egyetértése szükséges.
BH1993. 770. I. A szakszervezeti tisztségvisel munkaviszonyának megszüntetésére kizárólag
a[z 1992-es] Munka Törvénykönyve által védelemként megjelölt szabályok megtartása mellett
kerülhet sor. E védelem a munkáltató szempontjából azt a tilalmat jelenti, hogy az érintett
tisztségvisel munkaviszonyának megszüntetése a jogszabály által elírt egyetértés nélkül nem
lehetséges.
BH1992. 500. A szakszervezet egyetértési jogának gyakorlása csak a munkáltató konkrét
intézkedéséhez kapcsolódhat. Az általános állásfoglalás nem felel meg a tisztségviselt megillet,
a törvényben meghatározott védelem céljainak. A munkaviszony többszöri, különösen eltéren
indokolt felmondása esetén az illetékes szakszervezet egyetértését minden esetben ki kell kérni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 7. §, 53. §, 82­83. §, 232. §, 236. § (2) bekezdés,
260. § (5) bekezdés

            274. § (1) A munkavállalót szakszervezeti érdek-képviseleti tevékenységének
         ellátása érdekében munkaid-kedvezmény illeti meg, továbbá a 273. § (3)­(4)
         bekezdése szerint megjelölt munkavállaló mentesül munkavégzési kötelezettsége alól
         a munkáltatóval való konzultáció tartamára.

            (2) Az (1) bekezdés alapján naptári évenként igénybe vehet összes munkaid-
         kedvezmény a munkáltatóval munkaviszonyban álló minden két szakszervezeti tag
         után havi egy óra. Az igénybe vehet munkaid-kedvezményt a szakszervezet január
         elsejei taglétszáma alapján kell meghatározni.

            (3) A munkaid-kedvezményt a szakszervezet által megjelölt munkavállaló veheti
         igénybe. A szakszervezet a munkáltatónak a munkaid-kedvezmény igénybevételét ­
         elre nem látható, halasztást nem tr és rendkívül indokolt esetet kivéve ­ legalább
         öt nappal korábban köteles bejelenteni.

            (4) A munkaid-kedvezmény a tárgyév végéig vehet igénybe. A munkaid-
         kedvezményt megváltani nem lehet.

            (5) A munkaid-kedvezmény, valamint a munkáltatóval való konzultáció
         tartamára távolléti díj jár.

A szakszervezeti tagot megillet munkaid-kedvezmény
Az Mt. az érdekképviseleti tevékenység ellátásához távolléti díjjal (Mt. 148. §) fizetett munkaid-
kedvezményt biztosít a szakszervezet által megjelölt munkavállalók részére. E munkaid-
kedvezmény célhoz kötött, azt csupán az érdekképviseleti tevékenységgel összefüggésben lehet
felhasználni. Ilyen lehet például a szakszervezeti gylés, egyeztetés, megbeszélés, a
szakszervezet által szervezett képzés, továbbképzés, illetve tanulmányút is. Ezen túlmenen az
Mt. külön nevesíti a munkajogi védelmet élvez szakszervezeti tisztségviselk [Mt. 273. § (3)­
(4) bekezdés] munkaid-kedvezményét, amely a munkáltatóval való konzultáció (Mt. 233. §)
teljes tartamára szól.
   A munkaid-kedvezmény mértéke egy naptári évben ­ mely az ellenkez kollektív szerzdéses
megállapodás hiányában nem vihet át a következ évre ­ legfeljebb a munkáltatóval
munkaviszonyban álló minden két szakszervezeti tag után havi egy óra. Mivel a munkaid-
kedvezmény január elsejei taglétszámhoz igazodik, az év közben bekövetkez taglétszám-
változás ezt nem befolyásolja.

   Azt, hogy konkrétan mely munkavállalók és milyen idtartamra részesülhetnek munkaid-
kedvezményben, a szakszervezet jogosult meghatározni ­ ennek során azonban az
együttmködési kötelezettségre, valamint a joggal való visszaélés tilalmára is figyelemmel kell
lenni. Rendkívül indokolt esetet kivéve a szakszervezetnek legalább öt nappal korábban be kell
jelenteni a munkáltató felé az igénybevételt. A rendkívüli esetek tipikus körét érdemes lehet a
kollektív szerzdésben szabályozni.

   Az Mt. kifejezetten kimondja, hogy a fel nem használt munkaid-kedvezményt nem lehet
pénzben megváltani. E rendelkezés kógens jellege azonban nem egyértelm, hiszen az Mt. nem
rendelkezik akként, hogy e szabálytól a felek nem térhetnek el.

Kapcsolódó joggyakorlat
2/1999. Munkaügyi jogegységi határozat a sztrájkban részt vevnek a sztrájk miatt kiesett
munkaidre járó díjazásának kérdésérl.
BH2014. 345. A munkaid-kedvezmény nem közvetlenül, hanem a szakszervezet rendelkezése
alapján, a szakszervezeten keresztül illeti meg a szakszervezeti tisztségviselket. Ennek
megfelelen a munkavállaló nem kifogásolhatja közvetlenül a munkaid-kedvezmény
mértékének meghatározásával kapcsolatos munkáltatói intézkedést.
BH2002. 456. A szakszervezeti tisztségvisel munkaid-kedvezményének indoka az, hogy ha a
tisztsége folytán nem munkát, hanem szakszervezeti tevékenységet lát el, ugyanúgy részesüljön
díjazásban, mintha munkát végezne. Ha azonban a tisztségvisel sztrájkban vesz részt, díjazás
nem jár a részére, minthogy a szakszervezeti választott tisztségviseli tevékenység hiányában
sem járna neki díjazás.
BH2002. 159. A sztrájkban részt vev szakszervezeti tisztségviselnek nem jár a sztrájk miatt
kiesett munkaidejére díjazás.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 148. §, 233. §, 273. § (3)­(4) bekezdés

            275. § A szakszervezet képviseletében eljáró, munkaviszonyban nem álló személy,
         ha a szakszervezetnek a munkáltatóval munkaviszonyban álló tagja van, a
         munkáltató területére beléphet. A belépés és a munkahelyen való tartózkodás során
         a munkáltató mködési rendjére vonatkozó szabályokat meg kell tartani.

A szakszervezetet megillet belépési jog
A szakszervezet önálló jogi személyként nem minden esetben rendelkezik egy adott
munkáltatónál elkülönült szervezettel, ugyanakkor bizonyos esetekben feladatának ellátása,
érdekképviseleti szerepének betöltése megköveteli, hogy a munkáltató területére olyan tagjai
vagy képviseletében eljáró olyan egyéb személyek is beléphessenek, akik egyébként nem állnak
munkaviszonyban a munkáltatóval (például a szakszervezeti tisztségvisel, szakszervezeti
jogtanácsos, munkajogász, munkavédelmi szakember oktató). Az Mt. e megfontolás alapján
lehetvé teszi a szakszervezet képviseletében eljáró, munkaviszonyban nem álló személy
számára, hogy a munkáltató területére belépjen, feltéve, hogy a szakszervezetnek van legalább
egy olyan tagja, aki az adott munkáltatóval munkaviszonyban áll. Megjegyezzük, hogy ez a jog
egyúttal nem jelent egyfajta ellenrzési jogosítványt is.

   A belépés és a munkahelyen való tartózkodás során a munkáltató mködési rendjére (nyitva
tartására, tevékenységére, a biztonsági és a technológiai elírásokra, utasításokra, bels
szabályzatokban foglaltakra, az üzleti titkok megtartására) a szakszervezet képviseletében eljáró
személynek figyelemmel kell lennie, azokat be kell tartania. A munkáltató akkor jár el
körültekinten, ha mindezekre elzetesen figyelmezteti a belép személyt, és a bent tartózkodás
alapvet szabályairól ­ adott esetben erre vonatkozó szabályzat formájában ­ tájékoztatja t.

   Álláspontunk szerint a felek együttmködési kötelezettségébl adódóan a munkáltató
elzetesen kérheti a szakszervezettl a belépési jog elfeltételeinek igazolását, valamint az
érintett személy kilétérl való tájékoztatást. Indokolt a belépési jog gyakorlását kollektív
szerzdésben is rendezni, illetve a felek erre vonatkozó elzetes egyeztetését, információcseréjét
­ akár az elzetes közlés idpontjának meghatározásával ­ rögzíteni.
XXII. fejezet

A KOLLEKTÍV SZERZDÉS

       114. A kollektív szerzdés megkötése és tartalma

            276. § (1) Kollektív szerzdést köthet
            a) a munkáltató, a tagok felhatalmazása alapján a munkáltatói érdek-képviseleti
         szervezet, továbbá
            b) a szakszervezet vagy szakszervezeti szövetség.
            (2) A szakszervezet kollektív szerzdés kötésére jogosult, ha a munkáltatónál
         munkaviszonyban álló tagjainak száma eléri
            a) a munkáltatóval munkaviszonyban álló,
            b) munkáltatói érdek-képviseleti szervezet által kötött kollektív szerzdés esetében
         a kollektív szerzdés hatálya alá tartozó
         munkavállalók létszámának tíz százalékát.
            (3) A szakszervezeti szövetség kollektív szerzdés kötésére jogosult, ha a
         munkáltatónál képviselettel rendelkez legalább egy tagszervezete megfelel a (2)
         bekezdésben elírt feltételnek és tagszervezetei erre felhatalmazzák.
            (4) A (2) bekezdés szerint kollektív szerzdés kötésére jogosult szakszervezetek a
         kollektív szerzdést együttesen köthetik meg.
            (5) A munkáltató egy kollektív szerzdést köthet. Ha a kollektív szerzdést több
         munkáltató köti, akkor ­ e kollektív szerzdés felhatalmazása alapján ­ a
         munkáltató rá kiterjed hatállyal köthet kollektív szerzdést. A több munkáltató
         által kötött kollektív szerzdést a 277. § (4) bekezdés alkalmazásában tágabb
         hatályúnak kell tekinteni.
            (6) A (2) bekezdés alkalmazásakor a munkavállalóknak a szerzdéskötést
         megelz félévre számított átlagos statisztikai létszámát kell alapul venni.
            (7) A kollektív szerzdés kötésére irányuló ajánlat tárgyalása nem utasítható
         vissza.
            (8) Az a szakszervezet (szakszervezeti szövetség), amely a kollektív szerzdés
         megkötését követen felel meg a (2) bekezdésben meghatározott feltételnek, jogosult
         a kollektív szerzdés módosítását kezdeményezni, és a módosítással kapcsolatos
         tárgyaláson ­ tanácskozási joggal ­ részt venni.

1. Kollektív szerzdés kötésére jogosultak
Az Mt. különösen nagy hangsúlyt helyez a szociális partnereknek a megállapodására és az
önszabályozásra. A kollektív alkuhoz való jogot az Alaptörvény XVII. cikk (2) bekezdése
garantálja. A kollektív szerzdés a munkáltató és a szakszervezet között megkötött olyan
megállapodás, amely a munkaviszonyból származó vagy az ezzel kapcsolatos jogokat és
kötelezettségeket, valamint a kollektív szerzdés megkötésével, teljesítésével, megszüntetésével,
a felek jogainak gyakorlásával, kötelezettségeinek teljesítésével kapcsolatos magatartását
szabályozhatja [Mt. 277. § (1) bekezdés]. A kollektív szerzdés megkötése nem kötelez,
bármelyik fél kezdeményezheti azonban a megkötésére irányuló tárgyalást, melyet a másik fél
nem utasíthat vissza. Megegyezni tehát nem kell, tárgyalni, együttmködni azonban kötelez.

   Az Mt. 13. §-a értelmében a kollektív szerzdés munkaviszonyra vonatkozó szabálynak
minsül. E munkajogi jogforrás általános szabály szerint mind a munkavállaló, mind a
munkáltató javára és terhére is eltérhet (kétoldalú diszpozitivitás). Ez azt jelenti, hogy az Mt.
eltér rendelkezése hiányában a kollektív szerzdés az Mt. Második és Harmadik Részében
foglalt szabályoktól akár a munkavállaló hátrányára is eltérhet. Ez alól kivételt jelent egyfell az
Mt. ­ kollektív munkajog általános rendelkezéseit meghatározó ­ XIX. és ­ az üzemi tanácsra
vonatkozó ­ XX. fejezete, melyek rendelkezéseitl nem lehet eltérni, továbbá a szakszervezet
egyes jogait meghatározó 271­272. §-a, amely szakaszokban foglaltakat kollektív szerzdés sem
korlátozhatja (annak azonban nincs akadálya, hogy ez utóbbiakat körét szélesítse, azokat
kibvítse). Ezen túlmenen az egyes fejezetek végén ­ az ,,Eltér megállapodás" alcímek alatt ­ a
kétoldalú diszpozitivitás általános elve úgyszintén ,,törést szenved". A törvény e rendelkezések
alatt rögzíti azokat a szabályokat, amelyek kógensek, vagyis amelyektl a kollektív szerzdés a
felek egyez akarata esetén sem térhet el, továbbá amelyek ún. relatíve diszpozitív szabályoknak
minsül, azaz amelyektl csak a munkavállaló javára megengedett az eltérés.

   A munkáltató ugyan csak egy kollektív szerzdést köthet, ám egyszerre több kollektív
szerzdés hatálya alatt is állhat, hiszen nemcsak az általa megkötött, hanem a magasabb szint,
több munkáltatóra kiterjed vagy ágazati kollektív szerzdés hatálya is kiterjedhet rá. Ha a
kollektív szerzdést több munkáltató köti meg, akkor a munkáltató ­ ugyanezen kollektív
szerzdésben foglalt felhatalmazás alapján ­ köthet rá kiterjed hatállyal kollektív szerzdést.
Mivel a több munkáltató által kötött kollektív szerzdés az egy munkáltató által kötött kollektív
szerzdésnél tágabb hatályúnak kell tekinteni ­ hacsak az elbbi eltéren nem rendelkezik ­; az
egy munkáltató által kötött kollektív szerzdés csak a munkavállaló javára térhet el [Mt. 277. §
(4) bekezdés].

   A kollektív szerzdést tehát több munkáltató vagy munkáltatói érdekképviseleti szervezet,
illetve több szakszervezet vagy szakszervezeti szövetség is megkötheti egymással. A munkáltatói
érdekképviseleti szervezet azonban csak akkor köthet kollektív szerzdést, ha erre tagjai
kifejezetten felhatalmazzák. A felhatalmazást például általánosan és egyedileg is meg lehet adni
(így például a munkáltatói érdekképviseleti szervezet alapszabálya is tartalmazhatja ezt, de erre
vonatkozóan külön szavazást is el lehet írni).

   A szakszervezet akkor köthet kollektív szerzdést, ha a munkáltatónál munkaviszonyban álló
tagjainak száma eléri a munkáltatóval munkaviszonyban álló, illetve munkáltatói
érdekképviseleti szervezet által kötött kollektív szerzdés esetében a kollektív szerzdés hatálya
alá tartozó munkavállalók létszámának tíz százalékát. Ennek meghatározása során a
munkavállalók szerzdéskötést megelz félévre számított átlagos statisztikai létszámát kell
alapul venni. A kollektív szerzdés kötésére jogosult szakszervezetek a kollektív szerzdést
azonban kizárólag együttesen köthetik meg. Ha például a munkáltatónál több szakszervezetet éri
el a tíz százalékos küszöböt, e szakszervezetek csak közösen jogosultak a kollektív szerzdés
megkötésére. A szakszervezeti szövetség kollektív szerzdés kötésére akkor jogosult, ha a
munkáltatónál képviselettel rendelkez legalább egy tagszervezete megfelel a szerzdéskötésre
irányadó általános feltételeknek és tagszervezetei erre felhatalmazzák. Mivel a reprezentativitás
igazolása elengedhetetlen feltétele a kollektív szerzdéskötésnek, a munkavállalók ugyanakkor
nem kötelezhetek arra, hogy szakszervezeti hovatartozásukról nyilatkozzanak [Mt. 271. § (1)
bekezdés], megoldást jelenthet a taglétszám hitelt érdeml igazolására, ha ezt az adatot a
szakszervezet közjegyzi okiratba foglalja.

   Ha egy szakszervezet a tíz százalékos küszöböt a kollektív szerzdés megkötését követ
idszakban szerzi meg, jogosult a kollektív szerzdés módosítását kezdeményezni, és a
módosítással kapcsolatos tárgyaláson tanácskozási joggal részt venni. Ez azonban nem jelenti azt,
hogy a kollektív szerzdést felmondhatná. Ugyanez vonatkozik a szakszervezeti szövetségre is,
ha a kollektív szerzdés megkötését követen felel meg a szerzdés kötésére vonatkozó
feltételeknek.

2. Az ágazati párbeszéd bizottságokban kötött kollektív szerzdés
Az ágazati párbeszéd bizottságban kötött kollektív szerzdésekre, hatályuk kiterjesztésére az
ágazati párbeszéd bizottságokról és a középszint szociális párbeszéd egyes kérdéseirl szóló
2009. évi LXXIV. törvény (a továbbiakban: Ápbtv.) vonatkozik. Az ágazati párbeszéd
bizottságban is létrehozható kollektív szerzdés, ugyanakkor egy nemzetgazdasági ágra, ágazatra,
al- vagy szakágazatra vonatkozóan adott szinten csak egyetlen kollektív szerzdés köthet. Az
ágazati párbeszéd bizottságban kollektív szerzdés megkötésére az érdekképviselet csak akkor
jogosult, ha alapszabálya, illetve legfelsbb döntéshozó szerve erre felhatalmazza. Fontos, hogy a
munkáltató csak egy munkáltatói érdekképviseletnek adhat felhatalmazást a kollektív szerzdés
megkötésére. Az ágazati párbeszéd bizottságban kollektív szerzdés megkötésére az ágazati
párbeszéd bizottság egyes oldalain részt vev valamennyi érdekképviselet együttesen jogosult.
Ha ez nem lehetséges, azt az oldal valamennyi döntési joggal rendelkez érdekképviselete együtt
köti meg. Ha ez sem lehetséges, azt az oldal ­ az Ápbtv. szerint ­ reprezentatívnak tekinthet
érdekképviseletei együtt kötik meg. Ha a megkötés még ez alapján sem lenne kivitelezhet, a
megkötésre az egyes oldalakon azok a reprezentatív ágazati érdekképviseletek jogosultak,
amelyek együttesen megszerezték az oldalon szerepl reprezentatív érdekképviseletek ­ az
Ápbtv. szerinti ­ összpontszámának kétharmadát. A szerzdéskötési feltételeket az ágazati
párbeszéd bizottság oldalaira külön-külön kell figyelembe venni. Kollektív szerzdés úgy is
köthet, hogy az oldalak nem azonos bekezdés feltételei alapján váltak aláírásra jogosulttá
(Ápbtv. 14. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2019. M.29. Az Mt. 276. §-ában meghatározott feltételek (a taglétszám és a munkavállalói
létszám) objektív körülmények, amelyek fennállta nem a felek kölcsönös tájékoztatási és
együttmködési kötelezettségének mikénti teljesítésétl függ. Ha a szakszervezeti taglétszám az
adott munkavállalói létszámhoz képest a Kollektív Szerzdés megkötésének idpontjában
bizonyítottan megfelelen fennállt, úgy a szakszervezet kollektívszerzdés-kötési képességgel
rendelkezett.
EBH2018. M.6. A kollektív szerzdés megkötésére jogosult fél annak módosításából nem
zárható ki.
BH2002. 457. A jóhiszem és tisztességes joggyakorlás elvébe ütközik, ha valamelyik
érdekképviseleti szerv kizárólag azért nem hajlandó az általa egyébként elfogadott megállapodást
aláírni, mert azzal más érdekképviselet ­ az adott esetben nem reprezentatív szakszervezet ­ is
egyetért. A kollektív szerzdésben felhatalmazást lehet adni arra, hogy bizonyos kérdéseket a
munkáltató meghatározott részére kiterjed hatállyal szabályoznak. Azt, hogy az eltér szabályok
­ az ún. függelék ­ megalkotására kik, mely érdekképviseleti szervek jogosultak, a kollektív
szerzdésben lehet megszabni.
BH2001. 547. A kollektív szerzdés módosítása érvényességének kérdésében elterjesztett
kérelem alapján indult eljárásban nem dönthet el a jogvita az eredeti szerzdés megkötésében
részt vett felek perben állása nélkül. A vita tárgyára tekintettel ­ kivételes rendelkezés hiányában
­ a kérelemrl nem lehet nemperes eljárásban dönteni, azt keresetként kell elbírálni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény XVII. cikk (2) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 13. §, 27. § (1) bekezdés, 271­272. §, 277. § (1)
és (4) bekezdés
2009. évi LXXIV. törvény az ágazati párbeszéd bizottságokról és a középszint szociális
párbeszéd egyes kérdéseirl 14. §

            277. § (1) A kollektív szerzdés szabályozhatja
            a) a munkaviszonyból származó vagy az ezzel kapcsolatos jogot vagy
         kötelezettséget,
            b) a feleknek a kollektív szerzdés megkötésével, teljesítésével, megszüntetésével,
         jogaik gyakorlásával, kötelezettségeik teljesítésével kapcsolatos magatartását.
            (2) Kollektív szerzdés ­ eltér rendelkezés hiányában ­ a Második és a Harmadik
         Részben foglaltaktól eltérhet.
            (3) Kollektív szerzdés
            a) a XIX. fejezet és a XX. fejezet rendelkezéseitl nem térhet el, továbbá
            b) a 271­272. §-ban foglaltakat nem korlátozhatja.
            (4) A szkebb hatályú kollektív szerzdés az általánostól ­ ennek eltér
         rendelkezése hiányában ­ csak a munkavállaló javára térhet el.
            (5) A munkavállaló javára történ eltérést az egymással összefügg rendelkezések
         összehasonlításával kell elbírálni.

A kollektív szerzdés tartalma
A kollektív szerzdés hagyományosan két részbl ­ a kötelmi és a normatív részbl ­ áll. A
normatív rész a munkaviszonyból származó vagy az ezzel kapcsolatos jogokat és
kötelezettségeket ­ tehát az egyéni munkaviszonnyal összefügg kérdéseket ­ szabályozza. A
kötelmi rész a kollektív szerzdés megkötésével, teljesítésével, megszüntetésével, a felek
jogainak gyakorlásával, kötelezettségeinek teljesítésével kapcsolatos magatartását rendezi.

   A kötelmi rész hatálya kizárólag a megállapodást köt felek kapcsolatrendszerére terjed ki,
harmadik személyekre (például a munkavállalóra) közvetlen hatállyal nem bír. A kötelmi részben
tipikusan olyan kérdések kerülnek szabályozásra, mint az ún. békekötelem, a felek
együttmködésének, a közöttük folytatandó kommunikációnak, tájékoztatásoknak, a
konzultációra vonatkozó részletszabályoknak, a kollektív munkaügyi viták kezelésének a
szabályai, a különböz szakszervezeti jogokkal (például helyiséghasználattal, munkaid-
kedvezménnyel) kapcsolatos szabályok. A kollektív szerzdést írásba kell foglalni, ennek
hiányában az érvénytelen.

   Az Mt. Második és a Harmadik Részében foglalt rendelkezésektl általános szabály szerint a
munkavállaló elnyére és hátrányára egyaránt el lehet térni (relatív diszpozitivitás). A kollektív
szerzdés ugyanakkor az üzemi tanácsra vonatkozó kérdést (XIX. fejezet és a XX. fejezet) nem
tartalmazhat, a szakszervezet legfontosabb jogosítványait (Mt. 271­272. §) pedig korlátozhatja.
Az Mt. egyes fejezetei végén ezen túlmenen az ,,Eltér megállapodás" alcím alatt a törvény
rögzíti azokat a szabályokat is, amelyek kógensek, vagyis amelyektl a kollektív szerzdést köt
felek egyez akarattal sem térhetnek el, továbbá amelyek relatíve diszpozitív szabályoknak
minsülnek, vagyis amelyektl csak a munkavállaló javára megengedett az eltérés. A
munkavállaló javára történ eltérést e körben az egymással összefügg rendelkezések
összehasonlításával kell elbírálni.

   A szkebb hatályú kollektív szerzdés az általános hatályútól ­ ennek eltér rendelkezése
hiányában ­ csak a munkavállaló javára térhet el. Az ágazatra vagy alágazatra kiterjed kollektív
szerzdés az Mt. rendelkezéseinek keretei között tehát elírhatja, hogy az alacsonyabb szint
kollektív szerzdésben ­ általában vagy bizonyos jogintézmények tekintetében ­ a munkavállaló
hátrányára is el lehet térni.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2002. 685. A kollektív szerzdés módosításának jogszerségét ­ kivételes rendelkezés
hiányában ­ peres eljárásban kell elbírálni.
EBH1999. 139. A kollektív szerzdés ­ az azt megköt szakszervezetek egyetértése nélkül ­ nem
módosítható.
BH2003. 128. A kollektív szerzdés módosítására a munkavállalók képviseletében azok a
szakszervezetek jogosultak, amelyek az adott kollektív szerzdést megkötötték. A szerzdésekre
vonatkozó általános elveknek megfelelen a kollektív szerzdés módosítására is csak annak van
joga, aki annak megkötésében részt vett.
BH1998. 451. A kollektív szerzdés a munkaviszonyra vonatkozó szabály, meghatározott körben
jogokat és kötelezettségeket keletkeztet mind a munkáltatóra, mind a munkavállalókra, ezért nem
lehetséges azt a megköt felek olyan fenntartása alapján értelmezni, amely a szerzdésbl
egyébként világosan nem tnik ki.
BH1993. 585. II. A kollektívszerzdés-kötési szabadságból következik, hogy az [1992-es] Mt.
nem tiltja meg ágazati (alágazati) kollektív szerzdés hatályossága esetén sem a munkáltatónál
kollektív szerzdés megkötését, amennyiben a munkavállalóra nézve kedvezbb szabályokat
állapít meg.
Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl XIX­XX. fejezet, 271­272. §

            278. § A kollektív szerzdést írásba kell foglalni.

A kollektív szerzdésre vonatkozó alaki követelmények
Az Mt. alaki kötöttségként a kollektív szerzdés írásba foglalásának kötelezettségét írja el. Ez
azt jelenti tehát, hogy érvényesen kollektív szerzdést kötni szóban nem lehet, az ilyen
megállapodás érvénytelennek tekinthet [Mt. 22. § (4) bekezdés]. Mivel a kollektív szerzdést
csak írásban lehet érvényesen megkötni, azt módosítani és megszüntetni (például felmondani) is
csak írásban lehet jogszeren [Mt. 22. § (3) bekezdés].

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2006. 1436. Ha a kollektív szerzdést köt szakszervezet titkára írásbeli nyilatkozatában
tudomásul vette, hogy a munkáltató a kollektív szerzdés rendelkezésétl eltéren az addig
biztosított szociális juttatást a jövben szünetelteti, a felek egybehangzó nyilatkozatával létrejött
megállapodás a kollektív szerzdés módosításának minsül.
BH2000. 265. A munkáltató nem hivatkozhat a kollektív szerzdés jelleg megállapodással
szemben a szakszervezettel szóban kötött olyan megegyezésre, amely ellentétes a kihirdetett és
írásban kötött megállapodással.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 22. § (3)­(4) bekezdés

       115. A kollektív szerzdés hatálya

            279. § (1) A kollektív szerzdés hatálya kiterjed arra a munkáltatóra, amely
            a) a kollektív szerzdést kötötte, vagy
            b) a kollektív szerzdést köt munkáltatói érdek-képviseleti szervezet tagja.
            (2) A kollektív szerzdésnek a felek kapcsolatát szabályozó rendelkezése hatálya a
         kollektív szerzdést köt felekre terjed ki.
            (3) A kollektív szerzdés munkaviszonyra vonatkozó rendelkezésének hatálya a
         munkáltatóval munkaviszonyban álló valamennyi munkavállalóra kiterjed.
            (4) Több munkáltató által létesített munkaviszony esetén ­ eltér megállapodás
         hiányában ­ a munkavállalóra a 195. § (2) bekezdése szerinti munkáltató által kötött
         kollektív szerzdés hatálya terjed ki.
            (5) A kollektív szerzdés a kihirdetéssel lép hatályba.

1. A kollektív szerzdés személyi hatálya
E szakasz meghatározza a kollektív szerzdés személyi hatályát. Az Mt. értelmében elvileg
bármely munkáltató kollektív szerzdés hatálya alá tartozhat. A kollektív szerzdés hatálya
egyfell kiterjed arra a munkáltatóra, amely a kollektív szerzdést kötötte, másfell arra, amely a
szerzdést megköt munkáltatói érdekképviselet tagja. Ez utóbbi tekintetében nemcsak a
szerzdés megkötéskor fennálló tagságot, hanem az azt követen megvalósult csatlakozást is
figyelembe kell venni.

   Míg a kötelmi rész hatálya kizárólag a kollektív szerzdést köt felekre (munkáltatóra, több
munkáltatóra, munkáltatói érdekképviselet tagjára, szakszervezetre vagy több szakszervezetre,
szakszervezeti szövetségre) terjed ki, addig a normatív rész a munkáltatói oldalon felül
valamennyi munkáltatónál munkaviszonyban álló munkavállalóra alkalmazandó. Eszerint
nemcsak a szakszervezeti tagokra, hanem azokra a munkavállalókra is kiterjed a kollektív
szerzdés, akik nem tagjai a megállapodást megköt szakszervezetnek. Ez alól a személyi kör
alól kivételt jelentenek a vezet állású munkavállalók [Mt. 209. § (3) bekezdés], melynek
elsdleges indoka, hogy a vezet állású munkavállaló különleges jogállása folytán az esetek
többségében maga is részt vesz a kollektív szerzdés kialakításában.

   A törvény a több munkáltató által létesített munkaviszony (Mt. 195. §) tekintetében kimondja,
hogy eltér megállapodás hiányában a munkavállalóra azon munkáltató által kötött kollektív
szerzdés hatálya terjed ki, ami arra a munkáltató vonatkozik, amely a munkavállaló számára a
munkabért fizeti.

2. A kollektív szerzdés hatályba lépése
A kollektív szerzdés a kihirdetésével lép hatályba, ettl azonban eltér megállapodás is
lehetséges [Mt. 283. § a) pont], így például a kihirdetést követen is hatályba léptethet, és
elvileg nem kizárt az sem, hogy egyes részei visszamenleges hatállyal kerüljenek alkalmazásra.
Álláspontunk szerint azonban a munkavállalót érint kötelezettség visszamenleges hatállyal
nem írható el, illetve meglév kötelezettséget nem lehet a munkavállalóra nézve terhesebbé
tenni. A kollektív szerzdést egyaránt meg lehet kötni határozatlan és határozott idre is, de az is
elképzelhet, hogy a határozatlan idej kollektív szerzdésen belül egyes kérdések (például a
munka díjazására vonatkozó szabályok) csak határozott idre szólnak.

   A kihirdetés, a munkáltatónál általában szokásos módon történhet (például faliújságra történ
kifüggesztéssel, az intraneten való hozzáférés biztosításával). A felek érdeke, hogy valamennyi
érintett megismerje a kollektív szerzdés tartalmát, így indokolt, hogy a vezetk, a szakszervezeti
tisztségviselk egyaránt hozzáférhessenek a kollektív szerzdés hatályos szövegéhez. Különösen
fontos ez azoknál, akik munkakörüknél, feladatuknál fogva alkalmazzák a kollektív szerzdés
rendelkezéseit (például a munkáltatói jogkör gyakorlói, személyzeti, bérszámfejti feladatokat
ellátók stb.).

3. Az ágazati párbeszéd bizottságban kötött kollektív szerzdés hatálya
Az Ápbtv. 15. §-a értelmében az ágazati párbeszéd bizottságban kötött kollektív szerzdés
hatálya kiterjed a kollektív szerzdést köt munkáltatói érdekképviselet tagjára és a vele
munkaviszonyban álló munkavállalókra. Az ágazati párbeszéd bizottsághoz késbb csatlakozó
munkáltatói érdekképviselethez tartozó munkáltatókra, illetve a velük munkaviszonyban álló
munkavállalókra azonban csak abban az esetben terjed ki, ha az ágazati párbeszéd bizottsághoz a
kollektív szerzdés megkötését követen csatlakozó munkáltatói érdekképviselet nyilatkozik
arról, hogy az ágazati párbeszéd bizottságban kötött kollektív szerzdéshez is csatlakozik,
továbbá a munkáltatói érdekképviseletben tag munkáltatónál mköd, kollektív szerzdéskötésre
jogosult szakszervezet, illetve szakszervezetek együttesen a kollektív szerzdéshez való
csatlakozással elzetesen egyetértenek, vagy az elbbiekben említett szakszervezet hiányában a
kollektív szerzdéshez való csatlakozásról a munkavállalók szavaznak. A szavazás akkor
érvényes, ha ezen a munkáltatónál foglalkoztatott munkavállalók több mint fele részt vesz. A
csatlakozáshoz a résztvevk több mint felének igen szavazata szükséges.

   A kollektív szerzdés hatályát az Ápbtv. 17. §-a szerint lehetséges kiterjeszteni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 195. §, 209. § (2) bekezdés, 283. § a) pont
2009. évi LXXIV. törvény az ágazati párbeszéd bizottságokról és a középszint szociális
párbeszéd egyes kérdéseirl 15. §, 17­18. §

       116. A kollektív szerzdés megsznése

            280. § (1) A kollektív szerzdés három hónapos felmondási idvel felmondható.
         Több szakszervezet által kötött kollektív szerzdést bármelyik szakszervezet jogosult
         felmondani.

            (2) A felmondási jog a kollektív szerzdés megkötésétl számított hat hónapon
         belül nem gyakorolható.

            (3) A határozott idre kötött kollektív szerzdés a határozott id lejártával
         megsznik.

A kollektív szerzdés megsznése, illetve megszüntetése
A kollektív szerzdést megszüntethet felmondással vagy közös megegyezéssel. Az Mt. a
kollektív szerzdés felmondására irányuló jognyilatkozat esetében három hónapos felmondási
idt ír el, azonban ettl a felek eltérhetnek, és egyez akarattal megállapodhatnak más ­ ennél
rövidebb vagy hosszabb ­ felmondási idben is [Mt. 283. § b) pont]. A kollektív szerzdés
megkötésétl számított hat hónapon belül azonban nem lehet gyakorolni a felmondás jogát.

   A kollektív szerzdés külön jognyilatkozat nélkül, automatikusan megsznik, ha határozott
idre jött létre, és ez az idtartam lejárt. A felek ugyanakkor az Mt. 283. § b) pontja értelmében
elírhatják, hogy a kollektív szerzdés a határozott id lejártát követen egy bizonyos ideig még
alkalmazandó (például ez arra az esetre lehet praktikus, ha a felek meghatározott idn keresztül
nem tudnak újabb kollektív szerzdést kötni).

   Ha a szerzdést több szakszervezet kötötte, a felmondás jogát ­ eltér megállapodás hiányában
­ bármelyik szakszervezet gyakorolhatja [Mt. 283. § b) pont]. Elvileg a felek megállapodhatnak
abban is, hogy ne csupán az egész, hanem csak egyes részek felmondására kerüljön sor, azaz
lehetség van a kollektív szerzdés egyes részeinek, fejezeteinek a felmondására is.

   A kollektív szerzdés hatályát az Ápbtv. 16. §-a értelmében, ha a kollektív szerzdést az
ágazati párbeszéd bizottságban több ágazati szakszervezet kötötte, és azt bármelyik szakszervezet
felmondja, a kollektív szerzdés akkor veszti hatályát, ha e szakszervezet részvétele nélkül a
kollektív szerzdés nem lett volna megköthet. E rendelkezés alapján nem illeti meg azonban a
felmondás joga a kollektív szerzdéshez késbb csatlakozott munkáltatói érdekképviselet
tagmunkáltatójánál képviselettel rendelkez szakszervezetet. Felmondás esetén az ágazati
kollektív szerzdés hatálya hat hónapos felmondási id leteltével sznik meg. Ha a kollektív
szerzdést az ágazati párbeszéd bizottságban több munkáltatói érdekképviselet kötötte és azt
bármelyikük ­ ideértve a kollektív szerzdéshez késbb csatlakozott munkáltatói
érdekképviseletet is ­ felmondja, a kollektív szerzdés az Mt. 280. §-ának és 283. §-ának
figyelembevételével, csak az azt felmondó munkáltatói érdekképviselethez tartozó munkáltatókra
nézve veszti hatályát. Az ágazati párbeszéd bizottságban kötött kollektív szerzdés hatályát veszti
továbbá akkor is, ha a megkötését követen bekövetkezett változás eredményeként az Ápbtv. 14.
§ (5)­(8) bekezdésben foglalt feltételek egyike sem áll fenn, azaz az ágazati párbeszéd
bizottságban a szerzdéskötés eleve nem lenne lehetséges.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2000. 241. A kollektív szerzdés ­ kifejezett eltér megállapodás hiányában ­ részlegesen
nem mondható fel.
BH1998. 148. A törvény értelmében a kollektív szerzdést bármelyik szerzdésköt fél
felmondhatja, ettl eltér megállapodásnak határozatlan idre szóló szerzdés esetében csak a
három hónapos felmondási id tekintetében lehet helye.
BH1995. 679. A kollektív szerzdés felmondásának jogát a felek a törvényben elírt, illetleg a
megállapodásukban meghatározott feltételek mellett gyakorolhatják.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 283. § b) pont

            281. § (1) A munkáltató, a munkáltatói érdek-képviseleti szervezet vagy a
         szakszervezet (szakszervezeti szövetség) jogutód nélküli megsznése esetén a
         kollektív szerzdés hatályát veszti.

            (2) Több munkáltató vagy több munkáltatói érdek-képviseleti szervezet által
         kötött kollektív szerzdés esetén, a kollektív szerzdés csak a jogutód nélkül
         megsznt munkáltató vagy munkáltatói érdek-képviseleti szerv tekintetében veszti
         hatályát.

            (3) Több szakszervezet által kötött kollektív szerzdés esetén a kollektív szerzdés
         csak valamennyi szakszervezet jogutód nélküli megsznésével veszti hatályát.

            (4) A kollektív szerzdés hatályát veszti, ha a kollektív szerzdést köt
         szakszervezet (szakszervezeti szövetség) a 276. § (2)­(3) bekezdés alapján nem
         jogosult kollektív szerzdés kötésére.

            (5) A (4) bekezdést több szakszervezet által kötött kollektív szerzdés esetén akkor
         kell alkalmazni, ha a 276. § (2) bekezdés alapján egyik szakszervezet sem jogosult
         kollektív szerzdés kötésére.

A kollektív szerzdés hatálya az azt megköt jogalany megsznése esetén
Az Mt. meghatározza a kollektív szerzdést köt jogalanyok jogutód nélküli megsznése esetére
irányadó szabályokat.

   A kollektív szerzdés osztja annak a munkáltatónak, munkáltatói érdekképviseleti
szervezetnek, szakszervezetnek, illetve szakszervezeti szövetségnek a jogi sorsát, amely azt
megkötötte: e jogalanyok jogutód nélküli megsznésével tehát a kollektív szerzdés hatálya is
megsznik. Ha azonban több munkáltató vagy munkáltatói érdekképviseleti szervezet kötötte a
kollektív szerzdést, az csak a jogutód nélkül megsznt munkáltató, illetve érdekképviseleti szerv
tekintetében veszti hatályát, az a többi fél tekintetében azonban továbbra is alkalmazandó. A
munkavállalói érdekképviselet oldalán bekövetkez jogutód nélküli megsznés esetében,
amennyiben azt több szakszervezet kötötte meg, a kollektív szerzdés csak valamennyi
szakszervezet jogutód nélküli megsznésével veszti hatályát.

   A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén (,,munkajogi jogutódlás") azonban
más a helyzet: az átvev munkáltató az átvétel idpontjában a munkaviszonyra kiterjed hatályú
kollektív szerzdésben meghatározott munkafeltételeket az átvétel idpontját követ egy évig
köteles fenntartani. Nem terheli ez a kötelezettség a munkáltatót, ha a kollektív szerzdés hatálya
az átvétel idpontját követ egy évnél korábbi idpontban megsznik, vagy a munkaviszonyra az
átvételt követ idpontban kollektív szerzdés hatálya terjed ki (Mt. 282. §).

   A kollektív szerzdés akkor is hatályát veszti, ha a kollektív szerzdést köt szakszervezet
vagy szakszervezeti szövetség a szerzdéskötésre irányadó általános szabályok [Mt. 276. § (2)­
(3) bekezdés] alapján már nem lenne jogosult kollektív szerzdés kötésére. Ezt a szabályt a több
szakszervezet által kötött kollektív szerzdés esetén azonban csak abban az esetben kell
alkalmazni, ha az Mt. 276. § (2) bekezdés alapján egyik szakszervezet sem lenne jogosult
kollektív szerzdés kötésére.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 276. § (2)­(3) bekezdés, 282. §

       117. A munkáltató személyében bekövetkez változás

            282. § (1) A munkáltató személyében bekövetkez változás esetén az átvev
         munkáltató az átvétel idpontjában a munkaviszonyra kiterjed hatályú kollektív
         szerzdésben meghatározott munkafeltételeket az átvétel idpontját követ egy évig
         köteles fenntartani.

            (2) Nem terheli az (1) bekezdésben foglalt kötelezettség a munkáltatót, ha a
         kollektív szerzdés hatálya az átvétel idpontját követ egy évnél korábbi
         idpontban megsznik, vagy a munkaviszonyra az átvételt követ idpontban
         kollektív szerzdés hatálya terjed ki.

A kollektív szerzdés hatálya a munkáltató személyében bekövetkez változás esetén
Az Mt. a munkavállalók jogainak a vállalkozások, üzletek vagy ezek részeinek átruházása esetén
történ védelmére vonatkozó tagállami jogszabályok közelítésérl szóló 2001/23/EK irányelvvel
összhangban határozza meg a munkáltató személyében bekövetkez változás (Mt. 36­41. §) és a
kollektív szerzdés hatályának kapcsolatát. Mivel a szabályozás lényege, hogy a munkáltató
személyében bekövetkez változás nem érintheti a munkaviszonyokat, így általános szabály
szerint az átvev munkáltató az átvétel idpontját követ egy évig köteles fenntartani az átvétel
idpontjában a kollektív szerzdés normatív részében meghatározott munkafeltételeket. Ez abban
az esetben is így van, ha az átvevnél egyébként nem is mködik szakszervezet, vagyis nem
lehetne kollektív szerzdést kötni.

   Megjegyezzük, az átvev a kollektív szerzdés munkaid-beosztásra vonatkozó rendelkezéseit
is köteles fenntartani minden olyan esetben, ha a munkáltató személyében bekövetkez
változásra az Mt. hatálybalépését követen kerül sor. Ez a kötelezettség azonban csak akkor
terheli az átvevt, ha reá az átvétel idpontjában kollektív szerzdés hatálya nem terjed ki. Nem
kell fenntartani a kollektív szerzdés hatályát azonban akkor, ha a megállapodás az átvétel
idpontját követ egy évnél korábbi idpontban lejár. Ha az átadónál is van kollektív szerzdés,
szintén nem kell az átadónál hatályban volt kollektív szerzdést alkalmazni.

   Megjegyezzük, a kollektív szerzdés kötelmi részének hatályát az átvev munkáltatónál
általában nem kell fenntartani, ha azonban az átadó munkáltatóra például ágazati kollektív
szerzdés hatálya terjedt ki, az átvevnél ez ­ a kötelmi rész tekintetében is ­ alkalmazandó [Mt.
279. § (1) bekezdés b) pont].

Kapcsolódó joggyakorlat
BH2002. 30. I. A szakszervezet mködésének hiánya a jogutódnál nem akadálya a jogeldnél
kötött kollektív szerzdés alkalmazásának, ha a jogutód a kollektív szerzdést a jogeldnél
mköd szakszervezetnél nem mondta fel.
BH2000. 172. Az a körülmény, hogy a jogutódnál szakszervezet nem mködik, nem
értelmezhet akként, mintha a kollektív szerzdést a jogeldnél megköt szakszervezetek jogutód
nélkül megszntek volna. A jogutódlás ténye következtében a jogutódnak mindaddig alkalmaznia
kell a jogeld kollektív szerzdését, amíg azt fel nem mondja, illetleg más tartalmú szerzdést
nem köt.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 36­41. §, 279. § (1) bekezdés b) pont

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
A Tanács 2001. március 12-i 2001/23/EK irányelve a munkavállalók jogainak a vállalkozások,
üzletek vagy ezek részeinek átruházása esetén történ védelmére vonatkozó tagállami
jogszabályok közelítésérl 3. cikk (3) bekezdés

       118. Eltér megállapodás és felhatalmazás

            283. § E fejezet rendelkezéseitl
            a) a 279. § (4) bekezdésében,
            b) a 280. § (1) és (3) bekezdésében
         foglaltakat kivéve eltérni nem lehet.
A kollektív szerzdésre vonatkozó szabályoktól való eltérés lehetsége
Noha a kollektív szerzdésekre vonatkozó szabályozás javarészt kógens, az Mt. szk körben
eltérést enged egyes törvényi szabályoktól.

   Egyrészt a kollektív szerzdés hatálybalépését a felek a törvénytl eltéren is
meghatározhatják, vagyis a kollektív szerzdés nem csak a kihirdetéssel léphet hatályba. Így
például a kihirdetést követen is hatályba léptethet, és nem kizárt az sem, hogy egyes részei
visszamenleges hatállyal kerüljenek alkalmazásra. Munkavállalót terhel kötelezettséget
visszamenleges hatállyal azonban álláspontunk szerint nem írható el, illetve már meglév
kötelezettséget sem lehet a munkavállalóra nézve terhesebbé tenni.

   Másrészt a három hónapos felmondási idtl a felek egyez akarattal kollektív szerzdésben
eltérhetnek, így akár rövidebb vagy hosszabb felmondási idben is megállapodhatnak.

   Harmadrészt a több szakszervezet által kötött kollektív szerzdés felmondása tekintetében a
felek úgy is rendelkezhetnek, hogy azt nem jogosult bármelyik szakszervezet felmondani.
Elírhatják tehát azt is, hogy a szakszervezetek például csak együttesen gyakorolhatják a
felmondás jogát. Végezetül a felek kiköthetik azt is, hogy a határozott idre kötött kollektív
szerzdés ne sznjék meg a határozott id lejártával, és azt vagy annak meghatározott részeit a
továbbiakban is alkalmazni kelljen.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 279. § (4) bekezdés, 280. § (1) és (3) bekezdés

            284. § Felhatalmazást kap a foglalkoztatáspolitikáért felels miniszter, hogy
         rendeletben határozza meg a kollektív szerzdés megkötésének bejelentésére és
         nyilvántartására vonatkozó szabályokat.

A kollektív szerzdés bejelentése és nyilvántartása
Az Mt. felhatalmazó rendelkezése rögzíti a foglalkoztatáspolitikáért felels miniszter
kötelezettségét arra, hogy rendeletben határozza meg a kollektív szerzdés megkötésének
bejelentésére és nyilvántartására vonatkozó szabályokat.

   A kollektív szerzdés megkötését, módosítását, felmondását, hatályának módosítását,
hatályának megsznését a szerzd felek kötelesek a foglalkoztatáspolitikáért felels miniszter
által vezetett minisztériumnak együttesen bejelenteni. A bejelentés nem konstitutív hatályú,
vagyis nem ettl az aktustól függ például a kollektív szerzdés, illetve a módosítás hatálya. A
kollektív szerzdést köt felek bejelentési kötelezettségüket a foglalkoztatáspolitikáért felels
miniszter által vezetett minisztérium honlapján a Munkaügyi Kapcsolatok Információs Rendszer
keretében található kollektív szerzdés nyilvántartási menüpont alatt közzétett adatlap
elektronikus kitöltésével és bejelentésével teljesítik [a kollektív szerzdések bejelentésének és
nyilvántartásának részletes szabályairól szóló 2/2004. (I. 15.) FMM rendelet 1. §, 2. § (1)­(2)
bekezdés].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2/2004. (I. 15.) FMM rendelet a kollektív szerzdések bejelentésének és nyilvántartásának
részletes szabályairól
NEGYEDIK RÉSZ

A MUNKAÜGYI VITA
XXIII. fejezet

A MUNKAJOGI IGÉNY ÉRVÉNYESÍTÉSE

            285. § (1) A munkavállaló és a munkáltató a munkaviszonyból vagy az e
         törvénybl származó, a szakszervezet, az üzemi tanács az e törvénybl vagy kollektív
         szerzdésbl, vagy üzemi megállapodásból származó igényét bíróság eltt
         érvényesítheti.

            (2) A munkáltató ­ az (1) bekezdéstl eltéren ­ a munkavállalóval szemben a
         munkaviszonnyal összefügg és a kötelez legkisebb munkabér [153. § (1) bekezdés
         a) pont] háromszorosának összegét meg nem haladó igényét fizetési felszólítással is
         érvényesítheti. A fizetési felszólítást írásba kell foglalni.

            (3) A munkáltató mérlegelési jogkörében hozott döntésével szemben igény abban
         az esetben érvényesíthet, ha a munkáltató a döntésének kialakítására irányadó
         szabályokat megsértette.

            (4) A munkavállaló a 295. §-ban foglaltak alapján a magyarországi foglalkoztatás
         tartamára fennálló igényét magyar bíróság eltt is érvényesítheti.

1. Munkajogi igény bíróság eltti érvényesítése
Az Alaptörvény XXVIII. cikk (1) bekezdése értelmében mindenkinek joga van ahhoz, hogy
valamely perben a jogait és kötelezettségeit törvény által felállított, független és pártatlan bíróság
tisztességes és nyilvános tárgyaláson, ésszer határidn belül bírálja el. A munkajog területén ezt
a jogot a munkajogi igény érvényesítésére irányuló alapvet rendelkezések konkretizálják.

   A munkaügyi vitákon belül különbséget tehetünk a munkajog igény érvényesítésére irányuló
munkaügyi jogvita és a kollektív munkaügyi vita között. A munkaügyi jogvita ­ noha az Mt. nem
használja ezt a kifejezést, annak használata mégis indokolt lehet ­ felmerülhet munkáltató és
munkavállaló, munkáltató és szakszervezet vagy munkáltató és üzemi tanács (üzemi megbízott)
között. A munkaügyi jogvitában nem csupán a munkaviszonyból, illetve az Mt.-bl származó,
hanem a kollektív szerzdésbl, illetve üzemi megállapodásból fakadó igények is
érvényesíthetek. A munkaügyi jogvitában els fokon a törvényszék jár el [Pp. 20. § (2)
bekezdés]. A munkaügyi perekre a Pp. 510­525. §-a különös szabályokat ír el.

   A felek munkaügyi jogvitában a bírói út igénybevétele eltt közvetítt is igénybe vehetnek a
vita megoldása érdekében. A közvetítés olyan sajátos permegelz, konfliktuskezel, vitarendez
eljárás, amelynek célja a vitában érdekelt felek kölcsönös megegyezése alapján a vitában nem
érintett, harmadik személy (a közvetít) bevonása mellett a felek közötti vita rendezésének
megoldását tartalmazó írásbeli megállapodás létrehozása (a közvetíti tevékenységrl szóló 2002.
évi LV. törvény 2. §).

   A mérlegelési jogkörben hozott munkáltatói döntéssel szemben munkaügyi jogvita indítása
csak akkor kezdeményezhet, ha a munkáltató a döntésének kialakítására irányadó szabályokat
megsértette [például méltányosság elvét ­ Mt. 6. § (3) bekezdés, a joggal való visszaélés tilalmát
követelményét ­ Mt. 7. §, az egyenl bánásmód elvét Mt. 12. §].

   A munkavállalók szolgáltatások nyújtása keretében való kiküldetésérl szóló 96/71/EK
irányelvének 6. cikke rögzíti, hogy a tagállamoknak biztosítaniuk kell a bíróság eltti
igényérvényesítést abban a tagállamban, amelynek területén a munkavállalót kiküldetésben
foglalkoztatják, anélkül, hogy az érintené a munkavállalónak azt a joghatóságról szóló
nemzetközi egyezmények alapján fennálló jogát, hogy másik tagállamban is bírósághoz
forduljon. Ha tehát valamely külföldi munkáltató ­ harmadik személlyel kötött megállapodás
(például munkaer-kölcsönzés, kiküldetés) alapján ­ a munkavállalót Magyarország területén
foglalkoztatja, a munkavállaló a magyarországi foglalkoztatás tartamára fennálló igényét magyar
bíróság eltt is érvényesítheti.

2. Munkajogi igény fizetési felszólítás útján történ érvényesítése
A munkáltató bírósági út helyett meghatározott körben fizetési felszólítással is érvényesítheti
igényét (például kártérítési, tanulmányi szerzdés megszegésébl ered visszafizetési igényét).
Fontos feltétele az ily módon történ igényérvényesítésnek, hogy csak a kötelez legkisebb
munkabér háromszorosának összegét [Mt. 153. § (1) bekezdés a) pont] ­ 2020. évben 483 000
forintot ­ meg nem haladó követelés érvényesíthet ennek megfelelen. Ez azonban csak
lehetség a munkáltató számára, ezért a munkáltató úgy is dönthet, hogy igényét közvetlenül a
bíróság eltt érvényesíti (1/2001. MJE határozat). A fizetési felszólítást írásba kell foglalni, abban
indokolt a követelés összegét, jogcímét, a teljesítés határidejét, valamint az Mt. 22. § (5)
bekezdése szerinti jogorvoslati kioktatás feltüntetni. Ha a munkavállaló az igényt vitatja, a
fizetési felszólítást harminc napon belül keresettel támadhatja meg a munkaügyi bíróság eltt
[Mt. 287. § (1) bekezdése d) pont], a kereset benyújtásának a fizetési felszólítás végrehajtására
azonban halasztó hatálya van [Mt. 287. § (5) bekezdés]. Amennyiben a munkavállaló a fizetési
felszólítást nem vitatja, azt a munkáltató kérésére a bíróság végrehajtási záradékkal látja el (a
bírósági végrehajtásról szóló 1994. évi LIII. törvény 23. §), mely alapján a követelést a
munkáltató a munkabérbl levonhatja.

3. Munkaügyi érdekviták
A munkaügyi jogvitáktól megkülönböztethetjük a munkaügyi érdekvitákat, amelyek jogilag nem
szabályozott érdekek érvényesítésére irányulnak. Ez utóbbiak tekintetében nem bíróság jár el, így
azokra egyéb alternatív vitamegoldási módokat lehet igénybe venni (például egyeztetést,
közvetítést, döntbíráskodást) (Mt. 291­293. §).

Kapcsolódó joggyakorlat
1/2005. Közigazgatási-polgári jogegységi határozat A munkaügyi bíróság hatáskörébe tartozó
perekben is alkalmazni kell a[z 1952-es Pp.] azon szabályát, miszerint, ha a jogi személy
székhelye Budapesten van, mködési köre azonban Pest megye területére terjed ki, a Pest megye
területére illetékes bíróság jár el.
1/2004. Közigazgatási-polgári jogegységi határozat A foglalkozás-egészségügyi alkalmasságról
szóló másodfokú orvosi vélemény felülvizsgálata iránt munkaügyi bíróság hatáskörébe tartozó
eljárás nem indítható. Ha a vizsgált személy munkaviszonyban áll, a munkáltatónak az
alkalmasságról szóló vélemény alapján tett intézkedése munkaügyi perben vitatható.
1/2001. Munkaügyi jogegységi határozat A munkáltató a munkavállaló munkaviszonnyal
összefügg tartozásának, valamint az általa okozott kárnak a megtérítésére irányuló igény
érvényesítésérl.
MK 160. számú állásfoglalás A munkaügyi bíróság hatáskörét a munkáltató személyében
bekövetkez változás nem érinti.
MK 157. számú állásfoglalás
I. A munkáltató székhelye szerinti munkaügyi bíróság az eljárásra csak akkor illetékes, ha a
munkáltatónak nincs olyan, más munkaügyi bíróság illetékességét megalapozó telephelye, ahol a
munkavállaló munkaszerzdése alapján munkát végez.
II. A munkaügyi bíróság [az 1952-es] Pp. szerinti kizárólagos illetékessége helyett a felperes nem
választhat más bíróságot, ennek a felek egyez nyilatkozata alapján sem lehet helye.
MK 132. számú állásfoglalás A munkáltató nem érvényesítheti munkáltatói intézkedéssel
(írásbeli felszólítással) anyagi igényét az elhunyt munkavállaló örököseivel szemben.
MK 71. számú állásfoglalás A közérdek munkára ítélt és az t foglalkoztató intézmény vagy
gazdálkodó szervezet között a kártérítési felelsséggel, továbbá a munkavégzéssel
összefüggésben álló jogokkal és kötelezettségekkel kapcsolatban keletkezett vitában a munkaügyi
jogvitákat eldönt bíróságok járnak el.
MK 35. számú állásfoglalás Ha a munkajogi anyagi felelsség alapján kártérítésre kötelezett
munkavállaló megtérítési követelést támaszt a munkavállalótársával szemben, az ebbl ered
vitát nem lehet munkaügyi jogvitának tekinteni.
EBH2019. M.3. II. A munkáltatónak a mködését, szervezetét meghatározó egyoldalú
utasításával, szabályzatával szemben a szakszervezetnek nincs kereshetségi joga, egyoldalú
utasítás jogszersége egyéni jogvitában vizsgálható.
EBH2018. M.26. Amennyiben a munkavállalói tartozás megfizetésére felhívó munkáltatói levél
(intézkedés) az önkéntes teljesítés elmaradása esetére az igény egyéb jogi úton történ
érvényesítését helyezi kilátásba, az nem minsül fizetési felszólításnak.
EBH2001. 574. A kollektív szerzdés hatályának megállapítása iránti kereset elbírálása peres
eljárásra tartozik.
EBH2001. 573. A kollektív szerzdés módosításával kapcsolatos jogvita elbírálása peres eljárásra
tartozik.
KGD1993. 273. Az üzemi tanács választással kapcsolatban felmerült vitában hozott döntés ellen
bírósághoz lehet fordulni, a jogvitában a munkaügyi bíróság jár el.
BH2008. 145. Nem tekinthet munkaügyi pernek, ha egy Kft. ügyvezetje a tulajdonában álló
gépkocsiban bekövetkezett kár megtérítését igényli attól a károkozótól, aki a Kft. alkalmazottja.
BH2000. 227. A munkáltató mérlegelési jogkörében hozott döntésével szemben csak abban az
esetben kezdeményezhet sikerrel jogvita, ha a döntésének kialakítására irányuló szabályokat
megsértette.
BH2000. 128. I. Telephelynek minsül az a hely, ahol a munkáltató bizonyos tartóssággal
tevékenységet folytat, és munkavállalókat (közalkalmazottakat) foglalkoztat. E telephely ­
jogvita esetén ­ megalapozza a munkaügyi bíróság illetékességét, függetlenül attól, hogy azt
ilyenként nyilvántartják-e.
BH1997. 318. A közkereseti társaságnál a tag, a betéti társaságnál a beltag a mögöttes felelssége
alapján, a gazdasági társaságokról szóló törvény különös rendelkezése folytán a társasággal
együtt perelhet. Munkaviszonyból származó követelések esetében a pert ebben a részében sem
változtatja olyan tárgyú perré, amelynek elbírálása nem tartozik a munkaügyi bíróság
hatáskörébe.
BH1993. 531. A kölcsönszerzdésen alapuló jogvita elbírálása a helyi bíróság hatáskörébe
tartozik. Ha az elszámolás kapcsán az ellenérdek fél munkabér-követelése tekintetében is
jogvita keletkezik, azt a jogosult csak munkaügyi perben érvényesítheti.
BH1993. 399. A munkáltató és a munkavállaló között a magánszemélyek jövedelemadó-
alapjával és az adójával kapcsolatban keletkezett jogvita nem munkaügyi vita. Annak elbírálására
­ minthogy a követelés nem munkaviszonyból ered ­ a munkaügyi bíróságnak nincs hatásköre.
BH1993. 205. A munkáltató a munkaviszonnyal kapcsolatos igényének érvényesítése iránti
munkaügyi jogvitát kezdeményezhet. Munkaügyi jogvitának minsül a munkáltató és a
szakszervezet között keletkezett jogvita is, ezért annak elbírálása a munkaügyi bíróság
hatáskörébe tartozik.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény XXVIII. cikk (1) bekezdés
2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról 510­526. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 6. § (3) bekezdés, 7. §, 12. §, 22. § (5) bekezdés,
49. § (2) bekezdés, 153. § (1) bekezdés a) pont, 287. §, 291­293. §, 295. §
2002. évi LV. törvény a közvetíti tevékenységrl
1994. évi LIII. törvény a bírósági végrehajtásról 23. §
73/2009. (XII. 22.) IRM rendelet a munkavállalói költségkedvezmény részletes szabályait a
munkavállalói költségkedvezmény megállapításáról és érvényesítésének szabályairól

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 1996. december 16-i 96/71/EK irányelve a munkavállalók
szolgáltatások nyújtása keretében való kiküldetésérl

            286. § (1) A munkajogi igény három év alatt évül el.
            (2) A bncselekménnyel okozott
            a) kár megtérítésére vagy
            b) személyiségi jogsértéssel összefügg sérelemdíj megfizetésére
         irányuló igény öt év; ha a büntethetség elévülési ideje ennél hosszabb, ennek
         megfelel id alatt évül el.
            (3) Az igény elévülését hivatalból kell figyelembe venni.
            (4) Az elévülésre egyebekben a polgári jogi szabályokat kell alkalmazni azzal,
         hogy a munkavállaló igényének érvényesítésével kapcsolatos elévülési idt a felek
         nem rövidíthetik le.
Munkajogi igény elévülése
Az elévülési id valamely igény érvényesítésére, állami kényszerrel történ
kikényszeríthetségére nyitva álló idtartam. Az elévült követelést bírósági eljárásban nem lehet
érvényesíteni [Ptk. 6:23. § (1) bekezdés]. Az elévülésre az Mt.-ben nem szabályozott kérdéseket
illeten a polgári jogi szabályokat kell alkalmazni. A polgári jog szabályaitól eltéren a
munkajogi igény azonban három év alatt évül el, az elévülést a bíróságnak hivatalból kell
vizsgálnia. Az általános szabálytól eltéren a bncselekménnyel okozott kár megtérítésére vagy a
személyiségi jogsértéssel összefügg sérelemdíj megfizetésére irányuló igény öt év ­ ha pedig a
büntethetség elévülési ideje ennél hosszabb ­, ennek megfelel id. Az elévülés a kötelezettnek
a szolgáltatás teljesítésére vonatkozó kötelezettségét nem érinti; az elévült követelés alapján
teljesített szolgáltatást a követelés elévülésére tekintettel visszakövetelni nem lehet. A
fkövetelés elévülésével az attól függ mellékkövetelések is elévülnek. A mellékkövetelések
elévülése a fkövetelés elévülését nem érinti [Ptk. 6:23. § (1)­(2) bekezdés].

   Az elévülés akkor kezddik, amikor a követelés esedékessé válik. Ha a követelést a jogosult
menthet okból nem tudja érvényesíteni, az elévülés nyugszik. Ebben az esetben az akadály
megsznésétl számított egyéves ­ egyéves vagy ennél rövidebb elévülési id esetén három
hónapos ­ határidn belül a követelés akkor is érvényesíthet, ha az elévülési id már eltelt, vagy
abból egy évnél ­ egyéves vagy ennél rövidebb elévülési id esetén három hónapnál ­ kevesebb
van hátra. Ez utóbbi idtartam alatt az elévülés nyugvásának nincs helye, az elévülés
megszakítására vonatkozó rendelkezéseket pedig azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a
megszakítás következtében az egyéves ­ egyéves vagy ennél rövidebb elévülési id esetén a
három hónapos ­ határid számítása kezddik újból. Az elévülést megszakítja a tartozásnak a
kötelezett részérl történ elismerése; a kötelem megegyezéssel történ módosítása és az
egyezség; a követelés kötelezettel szembeni bírósági eljárásban történ érvényesítése, ha a
bíróság az eljárást befejez jogers érdemi határozatot hozott; vagy a követelés csdeljárásban
történ bejelentése. Az elévülés megszakításától vagy az elévülést megszakító eljárás jogers
befejezésétl az elévülés újból kezddik. Ha az elévülést megszakító eljárás során végrehajtható
határozatot hoztak, az elévülést a kötelem megegyezéssel való módosítása és a végrehajtási
cselekmények szakítják meg.

   A munkavállaló igényének érvényesítésével kapcsolatos elévülési idt a felek ­ a polgári jogi
szabályozástól eltéren ­ nem rövidíthetik le. Az elévülési id megváltoztatására
(meghosszabbítására) irányuló megállapodást írásba kell foglalni. Az elévülést kizáró
megállapodás semmis [Ptk. 6:22. § (3)­(4) bekezdés].

   A munkáltató az egyoldalú jognyilatkozatában köteles a munkavállalót tájékoztatni az igény
érvényesítésének módjáról, és ha az elévülési idnél rövidebb, annak határidejérl (jogorvoslati
kioktatás). A határidrl való kioktatás elmulasztása esetén az igény hat hónapon belül
érvényesíthet [Mt. 22. § (5) bekezdés].

   Az ún. szakaszos elévülés szabályait az Mt. 175. §-a rendezi.

Kapcsolódó joggyakorlat
MK 93. számú állásfoglalás Ha az egészségkárosodással okozati összefüggésben több és
egymástól eltér idben esedékes elkülönül járadékigény származik, ezek elévülési idejét
egymástól függetlenül, az egyes igények esedékessé válásától kezdden, külön-külön kell
számítani.
EBH2011. 2335. II. Megtámadási határidre vonatkozó szabályra az elévülés szabályai az
irányadók, amelyet a bíróságoknak hivatalból kell figyelembe venni.
EBH2009. 1981. Az elévülés nyugvása bekövetkezik, és mindaddig fennáll, ameddig a károsult
nem szerez teljeskören tudomást azokról a tényekrl, amelyek ismerete nélkül az igényét nem
érvényesítheti.
BH2009. 219. Az egyes kárigények keletkezésének, és elévülésének idejét jogcímenként kell
vizsgálni.
BH2009. 189. II. A követelés jogcímének megváltoztatása az elévülésre nem hat ki.
BH2008. 162. Az elévülés szabályai a megállapítás iránti kereset elbírálása során nem
érvényesülnek.
BH2006. 414. Az elévülési id eltelte után a követelés érvényesítésére irányuló írásbeli
felszólításnak nincs jelentsége, az elévülés megszakítása fogalmilag kizárt.
BH2006. 299. Az elévülés nyugvásának vizsgálatánál ­ a tudomásszerzés idpontja tekintetében
­ irányadó a fél gondos, körültekint magatartása.
BH2006. 266. A kártérítés iránti követelés elévülése minden esetben a követelés esedékességekor
megkezddik, ha a károsult a károkozásról késbb szerez tudomást, az elévülés nyugvásáról
szóló rendelkezés irányadó.
BH2006. 125. Az elévülés nyugvása mindaddig fennáll, ameddig a károsult nem szerez
teljeskören tudomást azokról a tényekrl, amelyek ismerete nélkül az igényét nem
érvényesítheti.
BH1998. 397. Az elévülési idt az igény esedékességétl és nem az arról való tudomásszerzéstl
kell számítani.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvrl 6:22­6:25. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 22. § (5) bekezdés, 175. §

            287. § (1) A keresetlevelet a munkáltatói jognyilatkozat közlésétl számított
         harminc napon belül kell elterjeszteni

            a) az egyoldalú munkaszerzdés-módosítással,
            b) a munkaviszony megszüntetésének jogellenességével,
            c) a munkavállaló kötelezettségszegése miatt alkalmazott jogkövetkezménnyel,
            d) a fizetési felszólítással, továbbá
            e) a 81. § (2) bekezdésében meghatározottakkal
         kapcsolatos igény érvényesítése iránt.
            (2) A munkavállaló
            a) 40. § szerinti felmondásával, vagy
            b) 78. § szerinti azonnali hatályú felmondásával
         kapcsolatos igény az elévülési idn belül érvényesíthet.
            (3) A munkaviszony megszüntetésére vonatkozó megállapodás vagy egyoldalú
         jognyilatkozat megtámadása esetén a keresetlevelet a megtámadás
         eredménytelenségének megállapításától számított harminc napon belül lehet
         elterjeszteni. A megtámadás eredménytelen, ha a másik fél annak közlésétl
         számított tizenöt napon belül nem válaszol, vagy azt nem fogadja el.

            (4) A keresetlevél beadására megállapított határidt megtartottnak kell tekinteni,
         ha a keresetlevelet legkésbb a határid utolsó napján postára adták. Az igényt
         érvényesít igazolással élhet, ha a keresetlevél beadására megállapított határidt
         elmulasztja. Az igény hat hónap elteltével nem érvényesíthet.

            (5) A keresetlevél benyújtásának ­ az (1) bekezdés c)­d) pontban foglaltakat
         kivéve ­ halasztó hatálya nincs.

Keresetlevél benyújtásának határideje
Noha a munkajogi igényt általában a hároméves munkajogi elévülési idn belül lehet a bíróság
eltt érvényesíteni (Mt. 286. §), az Mt. bizonyos esetekben szkíti keresetlevél benyújtására
nyitva álló határidt. Az e szakaszban felsorolt munkajogi igényeket a jognyilatkozat közlésétl
számított harminc napon belül lehet elterjeszteni. A munkavállaló a munkáltató személyében
bekövetkez változás miatt közölt, Mt. 40. §-a szerinti felmondásával, valamint a 78. §-a szerinti
azonnali hatályú felmondásával kapcsolatos igényét is az elévülési idn belül érvényesítheti. A
keresetlevél benyújtására nyitva álló határidt megtartottnak kell tekinteni akkor is, ha a
keresetlevelet legkésbb a határid utolsó napján postára adták (eljárási határid).

   Ha a jogosult a keresetlevél beadására megállapított határidt elmulasztja, igazolással élhet
(Pp. 149­154. §). Az igazolási kérelmet tizenöt napon belül lehet elterjeszteni az elmulasztott
határid utolsó napjától. Ha azonban a mulasztás csak késbb jutott a félnek vagy képviseljének
tudomására, vagy az akadály csak késbb sznt meg, az igazolási kérelem határideje a
tudomásszerzéssel, illetleg az akadály megsznésével veszi kezdetét. A mulasztástól számított
három hónap eltelte után igazolási kérelmet elterjeszteni nem lehet. Az igazolási kérelemben el
kell adni a mulasztás okát és azokat a körülményeket, amelyek a mulasztás vétlenségét
valószínvé teszik. Határid elmulasztása esetén az igazolási kérelem elterjesztésével együtt
pótolni kell az elmulasztott cselekményt is [Pp. 151. § (3) bekezdés]. Hat hónap elteltével
azonban az igény még igazolási kérelem elterjesztése esetén sem érvényesíthet.

   A keresetnek az intézkedés végrehajtására csak akkor van halasztó hatálya, ha a munkavállaló
kötelezettségszegése miatt alkalmazott jogkövetkezménnyel (Mt. 56. §), vagy a fizetési
felszólítással szembeni keresetrl [Mt. 285. § (2) bekezdés] van szó. Ilyenkor a határozatot,
illetve a fizetési felszólítást annak jogers elbírálásáig végrehajtani nem lehet.

   A közös megegyezés megtámadásának határideje harminc nap, amely a tévedés felismerésétl,
vagy jogellenes fenyegetés, kényszerítés esetén a kényszerhelyzet megsznésétl kezddik. A
megtámadási határidre az elévülés szabályai megfelelen irányadók azzal, hogy hat hónap
elteltével a megtámadás joga nem gyakorolható. A közös megegyezés megtámadása esetén az
írásos megtámadó nyilatkozatot a másik féllel kell közölni [Mt. 28. § (4)­(5) bekezdés]. A
megtámadás akkor tekinthet eredménytelennek, ha a másik fél a megtámadás közlésétl
számított tizenöt napon belül nem válaszol, vagy egyértelmen kifejezésre juttatja, hogy a
megtámadást nem fogadja el. A hatályos szabályok szerint, nemcsak a munkaviszony
megszüntetésére vonatkozó megállapodás, hanem az egyoldalú jognyilatkozat megtámadása
esetén is a megtámadás eredménytelenségének megállapításától számított harminc napon belül
lehet elterjeszteni a keresetlevelet. Tehát csak akkor lehet bírósághoz fordulni e határidn belül,
ha e jognyilatkozatok megtámadása a jelzett okok valamelyikénél fogva eredménytelen volt.

Kapcsolódó joggyakorlat
4/2003. Polgári jogegységi határozat A keresetlevél késedelmes benyújtása esetén, ha a mulasztás
kimentésére elírt igazolással a fél nem él vagy az alaptalan, a keresetlevél idézés kibocsátása
nélkül hivatalból el kell utasítani, ennek elmaradása esetén a pert meg kell szüntetni.
BH2011. 232. A keresetlevél benyújtására nyitva álló határid elmulasztása miatt az igazolási
kérelmet a vétlenséget igazoló tényrl való tudomásszerzéstl számított tizenöt napos határidn
belül kell elterjeszteni. Három hónap eltelte után igazolási kérelmet nem lehet elterjeszteni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2016. évi CXXX. törvény a polgári perrendtartásról 149­154. §
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 28. §, 56. §, 78. §, 81. § (2) bekezdés, 285. § (2)
bekezdés, 286. §

            288. § A 287. §-ban foglalt határidket nem érinti, ha a kollektív szerzdés vagy a
         felek megállapodása a jogvita feloldása érdekében békéltetés lefolytatását rendeli.

Békéltetés
Az Mt. nem határozza meg a békéltetés fogalmát, annak intézményi kereteit sem körvonalazza,
ugyanakkor kifejezetten akként rendelkezik, hogy a kereset benyújtására irányadó, elévülési
idnél rövidebb határidket nem érinti, ha a kollektív szerzdés vagy a felek megállapodása a
jogvita feloldása érdekében békéltetés lefolytatását rendeli. Ez azt jelenti tehát, hogy a békéltetés
igénybevétele nem hosszabbítja meg például az egyébként irányadó harminc napos határidket
(Mt. 287. §). Mivel a sikertelen békéltetés után a felek a bírósághoz csak a törvényes határidn
belül fordulhatnak, a békéltetést oly módon indokolt lefolytatni, hogy kudarc esetén a feleknek
legyen még elegend ideje a keresetindítási határidn belül benyújtani a keresetlevelet.

   A békéltetés az Mt.-ben olyan bíróságon kívüli alternatív vitarendezési eljárás, amely során a
felek az érvényesített munkajogi igénnyel kapcsolatosan felmerült vitájukat egy tlük független,
a konfliktusban nem érintett személy segítségével kívánják megoldani. Békéltet igénybevételét
kollektív szerzdés, munkaszerzdés vagy a felek megállapodása is elírhatja. A békéltet
személyének kiválasztását, az eljárási szabályokat (például a határidket, az egyeztetések rendjét,
a költségek viselését) indokolt e megállapodásokban elre rögzíteni.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 287. §

            289. § (1) A munkáltató, az üzemi tanács vagy a szakszervezet a tájékoztatásra
         vagy a konzultációra vonatkozó szabály megszegése miatt öt napon belül bírósághoz
         fordulhat.
            (2) A bíróság tizenöt napon belül, polgári nemperes eljárásban határoz. A bíróság
         határozata ellen a közléstl számított öt napon belül fellebbezésnek van helye. A
         másodfokú bíróság tizenöt napon belül határoz.

Konzultációra vonatkozó szabályok megsértése
A kollektív munkajog alanyai ­ így például a munkáltató, az üzemi tanács és a szakszervezet ­ a
tájékoztatásra és a konzultációra vonatkozó szabályok megszegése esetén nem peres eljárás
keretében fordulhatnak bírósághoz. E körben felmerülhet például a felek nem megfelel szint
képviseletére vonatkozó szabálynak, az érdemi tárgyalás kötelezettségének a megsértése vagy a
tervezett intézkedés munkáltató általi végrehajtása a folyamatban lév konzultáció alatt (Mt. 233.
§). A nemperes eljárásban csak a jogsértés megállapítását lehet kérni a bíróságtól, egyéb speciális
szankció azonban nem fzdik ahhoz.

   A gyors döntés érdekében az Mt. csak igen rövid, mindössze öt napos határidt állapít meg az
eljárás kezdeményezésére. A bíróságnak els fokon tizenöt napon belül kell határoznia. Polgári
nemperes eljárásban a döntés tipikusan tárgyalás tartása nélkül, iratok alapján születik meg. A
bíróság határozata ellen a közléstl számított öt napon belül fellebbezni lehet. A másodfokú
bíróság ezt követen tizenöt napon belül hozza meg a jogers döntését.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 233. §

            290. § A kollektív szerzdésben meghatározott jogcím alapján fennálló igény
         érvényesítésének eltér szabályait a kollektív szerzdés meghatározhatja.

Kollektív szerzdésben meghatározott jogcím alapján fennálló igény
Az Mt. kifejezetten felhatalmazás ad a szakszervezet és a munkáltató számára, hogy kimondottan
a kollektív szerzdésben meghatározott jogcím alapján fennálló igény érvényesítésével
kapcsolatosan eltér szabályokat határozzanak meg. Ez azt jelenti tehát, hogy amennyiben a felek
valamely munkajogi igény alapjául szolgáló rendelkezést kifejezetten a kollektív szerzdésben
szabályoztak, abban az érvényesítésére irányuló szabályokat is rendezhetik ­ mégpedig akár az
Mt. XXIII. fejezetében foglalt általános szabályaitól eltéren is.

   Ha például a kollektív szerzdés a munkavállaló számára különböz jogcímeken
többletjuttatást, további bérpótlékot, az Mt.-ben rögzítetteken felüli jogcímen pótszabadságot,
biztosít, annak érvényesítésével összefüggésben önálló szabályokat is alkothat. Ezekben az
esetekben tehát el lehet írni az elévülési idnél rövidebb idej igényérvényesítési határidt,
speciális vagy kizárólagos eljárási szabályok igénybevételének kötelezettségét. Ugyanez lehet a
helyzet a kollektív munkajogi jogalanyok tekintetében is, ha a kollektív szerzdés olyan sajátos
kollektív munkajogi jogintézményeket is szabályoz, melyek kizárólag a kollektív szerzdésben
meghatározott jogcím alapján alapoznak meg egy igényt.
XXIV. fejezet

A KOLLEKTÍV MUNKAÜGYI VITA

            291. § (1) A munkáltató és az üzemi tanács vagy a szakszervezet a közöttük
         felmerült viták feloldására egyeztet bizottságot (a továbbiakban: bizottság)
         alakíthat. Az üzemi megállapodás vagy a kollektív szerzdés állandó bizottság
         megalakításáról is rendelkezhet.

            (2) A bizottság a munkáltató és az üzemi tanács vagy a szakszervezet által azonos
         számban delegált tagból és független elnökbl áll.

Egyeztet bizottság
Az Mt. nem határozza meg a kollektív munkaügyi vita fogalmát. A kollektív munkaügyi vita alatt
olyan érdekvitát értünk, amely a munkáltató és az üzemi tanács (üzemi megbízott), illetve a
munkáltató (munkáltatói érdekképviselet) és a szakszervezet vagy több szakszervezet között
merül fel, és amely nem minsül jogvitának. A kollektív munkaügyi vita jogilag nem
szabályozott érdekek érvényesítésére irányul, éppen ezért e vitában nem a bíróság jár el. E viták
feloldása alternatív vitamegoldási módszerekkel képzelhet el (például egyeztetés, közvetítés,
döntbíráskodás) (Mt. 292­293. §). Tipikusan kollektív munkaügyi vitának tekinthet a munka
díjazására vonatkozó szabályozás kialakításával, a cafetéria szabályozással, a tájékoztatáshoz, a
helyiséghasználathoz való jog érvényesülésével kapcsolatosan felmerült vita.

   E viták megoldására számos lehetséget kínál az Mt. Egyfell a felek konzultációt, azaz
közvetlen tárgyalást folytathatnak egymással, melyet akár a szakszervezet, akár az üzemi tanács
kezdeményezhet (Mt. 233. §). Ezen túlmenen a felek tlük független harmadik személy
segítségét is igénybe vehetik, azaz egyeztet bizottságot alakíthatnak, illetve döntbírót
hívhatnak segítségül. Mivel a törvény csak szkszavúan rendezi az irányadó eljárási szabályokat,
azokat célszer már elre ­ például a kollektív szerzdésben vagy az üzemi megállapodásban ­
rögzíteni. Az egyeztet bizottság felállítható állandó, illetve eseti jelleggel is, tagjai a két fél
delegáltjai, valamint a felektl független személy, aki egyben ellátja az elnöki teendket. A
kollektív munkaügyi vita feloldásának végs eszköze a munkabeszüntetés, vagyis a sztrájk (lásd
az Alaptörvény XVII. cikk (2) bekezdését, valamint a Sztrájktv.-t).

   A kollektív munkaügyi konfliktusok megoldásában hathatós segítséget nyújthat a Munkaügyi
Tanácsadó és Vitarendez Szolgálat, amelynek tagját mind az egyeztetés, mind a
döntbíráskodás, valamint egyéb alternatív vitamegoldási módszerek (például békéltetés,
közvetítés) esetében igénybe lehet venni. A Szolgálat nyilvántartásában szerepl szakemberek
közül a felek választhatnak közvetítt, ugyanakkor a szolgálatnak arra is vannak eljárási
szabályai, ha a felek nem tudnak megegyezni a személyi kérdésekben.

Kapcsolódó jogi szabályozás
Alaptörvény XVII. cikk (2) bekezdés
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 233. §, 292­293. §
1989. évi VII. törvény a sztrájkról

            292. § (1) Az elnök köteles a két fél által delegált tagokkal folyamatosan
         konzultálni, a tagok álláspontját, az egyeztetés eredményét az egyeztetés
         befejezésekor írásban összefoglalni.

            (2) A bizottság eljárásával kapcsolatban felmerült indokolt költségek a
         munkáltatót terhelik.

Az egyeztet bizottság mködése
Az egyeztet bizottság létrehozható állandó vagy eseti jelleggel is. Tagjai a munkáltatói és a
szakszervezeti, illetve az üzemi tanácsi oldal delegáltjai, valamint a felektl független elnök. Az
elnök személyével szemben a törvény csupán a függetlenséget emeli ki, egyébként bárki
betöltheti ezt a pozíciót. Értelemszeren a feleknek az elnök tekintetében konszenzusra kell
jutniuk, vagy legalábbis az elnök kiválasztásának módszerében kell megállapodniuk.

   Az egyeztet bizottság létrehozása ugyanakkor sohasem kötelez, ahhoz a felek konszenzusára
van szükség. Ebben különbözik például a konzultációtól, amely a munkáltató számára az üzemi
tanács vagy a szakszervezet kezdeményezése esetén mindig kötelez. Az Mt. kifejezetten rögzíti,
hogy a bizottság eljárásával kapcsolatban felmerült indokolt költségek a munkáltatót terhelik. Ha
a felek korábban nem rendezték az egyeztet bizottság eljárásrendjét, azt maguk jogosultak
meghatározni. Az egyeztet bizottság eljárásának tartama alatt a felek nem tanúsíthatnak olyan
magatartást, amely a megállapodást vagy a döntés végrehajtását meghiúsítaná [Mt. 293. § (3)
bekezdés].

   Az elnök kötelessége, hogy a felek által delegált tagokkal folyamatosan tárgyalásokat
folytasson és az egyeztetés eredményét, valamint a felek álláspontját az egyeztetés befejezésekor
írásban foglalja össze. Eközben az elnök ­ a felhatalmazásától és a reá ruházott szereptl is
függen ­, ha lehetséges, megkísérelheti a felek álláspontját egymáshoz közelíteni. Alapesetben
sem az egyeztet bizottság, sem az elnök nincs azonban döntési jogosítvánnyal felruházva. Éppen
ezért az elnök tulajdonképpen ,,facilitátorként", segítként jár el, azaz pusztán segítséget nyújt a
feleknek az álláspontok közelítésében. Ha azonban a felek elzetesen írásban alávetik magukat az
egyeztet bizottság döntésének [Mt. 293. § (1) bekezdés], a bizottságnak döntési jogköre is lesz.
Ebben az esetben a bizottság határozata kötelez lesz. A döntést egyszer többséggel hozzák
meg, szavazategyenlség esetén az elnök szavazata dönt.

Kapcsolódó joggyakorlat
EBH2003. 975. A szakszervezetet megillet kifogás jogával a törvény nem szkíti, hanem bvíti
a szakszervezet jogérvényesítési lehetségét. A szakszervezet a munkáltatóval szembeni
követelését nem csak kifogás útján érvényesítheti. A döntbíráskodás a felek érdekvitájának
rendezését szolgálja.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 293. § (1) és (3) bekezdés

            293. § (1) A munkáltató és az üzemi tanács vagy a szakszervezet elzetesen írásban
         megállapodhatnak, hogy a bizottság döntésének magukat alávetik. Ebben az esetben
         a bizottság határozata kötelez. Szavazategyenlség esetén az elnök szavazata dönt.

            (2) A 236. § (4) bekezdésében és a 263. §-ban foglaltakkal kapcsolatban felmerült
         vitában döntbíró dönt. Döntése a felekre kötelez. A felek megállapodásának
         hiányában a döntbírót a felek jelöltjei közül sorsolással kell kiválasztani.

            (3) A bizottság vagy a döntbíró eljárásának tartama alatt a felek nem
         tanúsíthatnak olyan magatartást, amely a megállapodást vagy a döntés
         végrehajtását meghiúsítaná.

Az egyeztet bizottság kötelez erej döntése
Az egyeztet bizottság úgy is létrehozható tehát, hogy döntésének a felek elzetesen írásban
alávetik magukat ­ ekkor a bizottság határozata kötelez ervel bír. A döntést nem az elnök
hozza meg egyedül, hiszen abban a bizottság valamennyi tagja részt vesz.

   A végs döntést egyszer többséggel kell meghozni, a delegáltak szavazategyenlsége esetén
az elnök szavazata dönt. Az elnök szerepe tehát ilyenkor megváltozik: míg az els fázisban kvázi
békéltetként vagy facilitátorként jár el, addig a második fázisban ­ ha a két oldal szavazatai
alapján nem lehet eldönteni a vitát, végs soron  maga fog dönteni. Az elnök azonban nem
dönthet egy ,,harmadik megoldás" mellett: vagy egyik, vagy másik álláspont mellé kell állnia. Ha
az önkéntes alávetés megtörténik, az egyeztet bizottság döntése munkaviszonyra vonatkozó
szabálynak minsül (Mt. 13. §).

   Az Mt. ismeri a döntbíráskodás (arbitráció) jogintézményét is, amelynek értelmében egy a
felektl független, pártatlan személy kifejezetten és végérvényesen eldönti a felek közötti vitát. A
döntbíró igénybevétele meghatározott esetekben kötelez: ha a munkáltató és az üzemi tanács
nem tud megegyezni az üzemi tanács együttdöntési jogának gyakorlásáról, vagy az üzemi tanács
mködésének, illetve megválasztásának költségeirl.

   A döntbíró döntése a felekre minden esetben kötelez, nem szükséges hozzá külön elzetes
alávetési nyilatkozat. A döntbíró nem csupán a két fél álláspontja közül választhat, noha a
döntési mozgásteret elvileg a felek megállapodása leszkítheti például a felek által képviselt
álláspontokra is. A felek sem a döntbíró, sem az egyeztet bizottság eljárása alatt nem
tanúsíthatnak olyan magatartást, amely a megállapodást vagy a döntés végrehajtását
meghiúsítaná.

   A döntbíró személyében vagy a kijelölésére vonatkozó szabályokban a feleknek meg kell
állapodniuk. Ha ez nem sikerül, mindkét fél azonos számú döntbírót köteles jelölni, és közülük
sorsolás útján kell kiválasztani azt, aki a végs döntést jogosult lesz meghozni. Döntbíráskodás
esetén segítséget nyújthat a szakképzett, tapasztalt döntbíró kiválasztásához a Munkaügyi
Tanácsadó és Vitarendez Szolgálat.
Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 13. §
ÖTÖDIK RÉSZ

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

            294. § (1) E törvény alkalmazásában
            a) fiatal munkavállaló: a tizennyolcadik életévét be nem töltött munkavállaló,
            b) hozzátartozó: a házastárs, az egyeneságbeli rokon, az örökbefogadott, a
         mostoha- és a nevelt gyermek, az örökbefogadó-, a mostoha- és a nevelszül és a
         testvér, az élettárs, az egyeneságbeli rokon házastársa, a házastárs egyeneságbeli
         rokona és testvére, és a testvér házastársa,
            c) gyermek: a családok támogatására vonatkozó szabályok szerinti saját
         háztartásban nevelt vagy gondozott gyermek; fogyatékos gyermek: az a gyermek,
         akire tekintettel a családok támogatásáról szóló törvény szerinti magasabb összeg
         családi pótlék került megállapításra,
            d) kötelez orvosi vizsgálat: az az orvosi vizsgálat, amelyen a munkavállalónak
         munkaviszonyra vonatkozó szabály elírása alapján részt kell vennie, ideértve a
         várandós állapotra tekintettel elírt orvosi vizsgálatot is,
            e) munkavállalói képvisel: az üzemi tanács tagja, az üzemi megbízott, a 273. §
         (3)­(4) bekezdése szerinti szakszervezeti tisztségvisel, a gazdasági társaság felügyel
         bizottságának munkavállaló képviselje,
            f) munkavégzésre irányuló jogviszony: a munkaviszony, a munkavégzési
         kötelezettséggel járó szövetkezeti tagsági viszony, a vállalkozási és megbízási
         szerzdés, a gazdasági társaság vezet tisztségviseli vagy felügyel bizottsági tagsági
         tevékenység ellátására irányuló jogviszony és az egyéni vállalkozás,
            g) nyugdíjas munkavállaló, aki
            ga) az öregségi nyugdíjkorhatárt betöltötte és az öregségi nyugdíjhoz szükséges
         szolgálati idvel rendelkezik (öregségi nyugdíjra való jogosultság),
            gb) az öregségi nyugdíjkorhatár betöltése eltt öregségi nyugdíjban részesül,
            gc) a Magyar Alkotómvészeti Közalapítvány által folyósított ellátásokról szóló
         kormányrendelet alapján folyósított öregségi, rokkantsági nyugdíjsegélyben
         (nyugdíjban) részesül,
            gd) egyházi jogi személytl egyházi, felekezeti nyugdíjban részesül,
            ge) öregségi, munkaképtelenségi járadékban részesül,
            gf) növelt összeg öregségi, munkaképtelenségi járadékban részesül, vagy
            gg) rokkantsági ellátásban részesül,
            h) szül:
            ha) a vér szerinti és az örökbefogadó szül, továbbá az együttél házastárs,
            hb) az, aki a saját háztartásában él gyermeket örökbe kívánja fogadni, és az erre
         irányuló eljárás már folyamatban van,
            hc) a gyám,
            hd) a nevelszül és a helyettes szül,
            i) gyermekét egyedül nevel munkavállaló: aki gyermekét saját háztartásában
         neveli és hajadon, ntlen, özvegy, elvált, házastársától külön él és nincs élettársa,
            j) levonásmentes munkabérrész: a bírósági végrehajtásról szóló jogszabály
         alapján teljesíthet levonások után fennmaradó munkabérrész,
            k) három vagy több gyermeket nevel munkavállaló: aki, a családok
         támogatásáról szóló törvény szerint szülként legalább három gyermekre tekintettel
            ka) családi pótlékra jogosult és gyermekgondozási díjban vagy gyermekgondozási
         segélyben, gyermekgondozást segít ellátásban részesült vagy részesül, vagy
            kb) gyermeknevelési támogatásban részesült vagy részesül,
            l) megváltozott munkaképesség személy: a rehabilitációs hatóság vagy jogeldjei
         által végzett hatályos minsítés alapján
            la) akinek az egészségi állapota a rehabilitációs hatóság komplex minsítése
         alapján 60 százalékos vagy kisebb mérték,
            lb) aki legalább 40 százalékos egészségkárosodással rendelkezik, az errl szóló
         szakvélemény, szakhatósági állásfoglalás, hatósági bizonyítvány, minsítés idbeli
         hatálya alatt,
            lc) akinek a munkaképesség-csökkenése 50­100 százalékos mérték, az errl szóló
         szakvélemény idbeli hatálya alatt, vagy
            ld) rokkantsági ellátásban részesül.
            (2) A munkavállaló akkor részesül az (1) bekezdés g) pont gb) vagy gc) alpontja
         szerinti ellátásban, ha az ellátást jogersen megállapították.

Értelmez rendelkezések
A törvény e szakasza olyan értelmez rendelkezéseket foglal magában, amelyek a törvény más
rendelkezéseihez kapcsolódva nyernek értelmet (például a gyermek esetében: a kötelez
részmunkaids foglalkoztatás lehetsége, a felmondási tilalmak és korlátozások, a gyermek
gondozása céljából kapott fizetés nélküli szabadság, a gyermek után járó pótszabadság,
levonásmentes munkabér stb.).

   A gyermek fogalma tekintetében kiemelend, hogy a Cst. 4. § k) pontja szerint a saját
háztartásban nevelt, gondozott gyermeknek az a gyermek tekinthet, aki a Cst. 7. § (1) bekezdés
a) pontjában meghatározott személlyel életvitelszeren együtt él, és annak gondozásából
rendszeres jelleggel legfeljebb csak napközbeni idszakra kerül ki.

   2018. január 1-jétl új fogalomként jelenik meg a megváltozott munkaképesség személy. Az
új fogalom ugyanakkor csak két helyen, a pótszabadságok (Mt. 120. §) és az üzemi tanács
véleményezési jogköre [Mt. 264. § (2) bekezdés] esetében alkalmazandó, minden más szabály
esetében az Mt. továbbra is eltér fogalmakat használ, amelyek csak részben fedik át a
megváltozott munkaképesség munkavállaló definícióját.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2011. évi CXCI. törvény a megváltozott munkaképesség személyek ellátásairól és egyes
törvények módosításáról
1998. évi LXXXIV. törvény a családok támogatásáról 4. § k) pont, 7. § (1) bekezdés a) pont

            295. § (1) Ha a külföldi munkáltató ­ harmadik személlyel kötött megállapodás
         alapján ­ a munkavállalót Magyarország területén olyan munkaviszonyban
         foglalkoztatja, amelyre a 3. § (2) bekezdése alapján e törvény hatálya nem terjed ki,
         a (4) bekezdésben foglalt kivétellel a munkaviszonyra

            a) a leghosszabb munkaid vagy a legrövidebb pihenid mértéke,
            b) a fizetett éves szabadság legalacsonyabb mértéke,
            c) a munkavégzés helyén általánosan irányadó díjazás összege,
            d) a munkaer-kölcsönzésnek a 214­222. §-ban meghatározott feltételei,
            e) a munkavédelmi feltételek,
            f) a várandós vagy kisgyermekes n, valamint a fiatal munkavállaló
         munkavállalási és foglalkoztatási feltételei, továbbá
            g) az egyenl bánásmód követelménye,
            h) a munkavállalónak a munkáltató által biztosított szállás feltételei,
            i) Magyarország területén ideiglenesen foglalkoztatott munkavállaló
         kiküldetésekor felmerül vagy Magyarország területén történ tartózkodás során, a
         szokásos munkavégzés helyétl eltér munkahelyre küldés esetén az utazással,
         ellátással és szállással kapcsolatos költségekre fizetett juttatások vagy költségtérítés
         mértéke
         tekintetében a magyar jog szabályait kell alkalmazni, ideértve a munkaviszonyra
         kiterjesztett hatályú kollektív szerzdésben foglalt rendelkezéseiket is.
            (2) Az (1) bekezdést alkalmazni kell abban az esetben is, ha a foglalkoztatásra a
         külföldi munkáltató vagy olyan munkáltató magyarországi telephelyén kerül sor,
         amely azonos cégcsoportba tartozik a külföldi munkáltatóval.
            (3) Az (1) bekezdés c) pontjának alkalmazásában a munkavégzés helyén
         általánosan irányadó díjazás fogalmán a 136­153. §-ban meghatározott díjazást kell
         érteni. Nem kell a díjazásba beszámítani a kiegészít foglalkoztatói
         nyugdíjrendszerekbe történ befizetést, valamint a munkavállalónak nyújtott olyan
         díjazást, amely nem képezi a személyi jövedelemadó alapját.
            (4) Az (1) bekezdésben meghatározott feltételek tekintetében az ágazatra vagy
         alágazatra kiterjed hatályú kollektív szerzdés rendelkezéseit kell alkalmazni.
            (5) Ha az (1) bekezdés szerinti kiküldetés idtartama meghaladja a tizenkét
         hónapot, a munkaviszonyra e törvény rendelkezéseit ­ a (7) bekezdésben foglaltak
         kivételével ­ megfelelen alkalmazni kell.
            (6) Az (5) bekezdés szerinti idtartam további hat hónappal meghosszabbodik a
         külföldi munkáltató munkaügyi hatóság részére benyújtott, indokolással ellátott
         bejelentése esetén.

            (7) A tizenkét hónapot meghaladó kiküldetés esetén
            a) a VII. fejezet,
            b) a X. fejezet,
            c) a 228. §, valamint
            d) a kiegészít foglalkoztatói nyugdíjrendszerekre vonatkozó rendelkezések
         nem alkalmazhatóak.
            (8) Ha a külföldi munkáltató a munkavállalót Magyarország területén adott
         munkahelyen végzett feladatot ellátó másik munkavállalóval helyettesíti (felváltó
         kiküldetés), a kiküldetés idtartama a felváltó kiküldetésben érintett munkavállalók
         összesített kiküldetési idtartamával egyezik meg. Az adott munkahelyen végzett
         feladat meghatározásához a nyújtandó szolgáltatás jellegét, az elvégzend feladatot
         és a munkavégzés helyét kell figyelembe venni.
            (9) Az (1)­(4) bekezdés rendelkezéseit nem kell alkalmazni, ha az (1) bekezdésben
         meghatározott feltételek tekintetében a munkaviszonyra egyébként irányadó jog a
         munkavállalóra kedvezbb.

A munkavállalók kiküldetése esetén irányadó szabályok
Az Európai Parlament és a Tanács a munkavállalók szolgáltatások nyújtása keretében való
kiküldetésérl szóló 96/71/EK (1996. december 16.) irányelvével összhangban az Mt.
meghatározza a kiküldetésre (,,posting") vonatkozó legfontosabb rendelkezéseket. A közösségi
szabályozás elsdleges célja, hogy azokban az esetekben, amikor az egyik tagállamban
letelepedett munkáltató a munkavállalóját ideiglenesen egy másik tagállamba küldi dolgozni,
bizonyos minimális munkafeltételek tekintetében ideiglenesen se lehessen a kiküldetés helye
szerinti ország munkajogánál hátrányosabb feltételekkel alkalmazni a külföldrl érkez
munkavállalóval szemben.

   Az Mt. ennek érdekében kimondja, hogy amennyiben a külföldi munkáltató ­ harmadik
személlyel kötött megállapodás alapján ­ a munkavállalót Magyarország területén olyan
munkaviszonyban foglalkoztatja, amelyre az Mt. 3. § (2) bekezdése alapján a törvény hatálya
nem terjed ki, a munkaviszonyra ­ egy szk kivétellel ­ a felsorolt munkafeltételek tekintetében
alkalmazni kell a magyar munkajog szabályait. A magyar munkajog szabályai alatt nem csupán
az Mt.-t és az egyéb munkajogi jogszabályokat, hanem a munkaviszonyra kiterjesztett hatályú
kollektív szerzdésben foglaltakat is érteni kell. Ha tehát egy bolgár munkáltató a munkavállalóit
Magyarországra küldi ki, például a magyar minimálbért meg kell fizetni e munkavállalók
számára még akkor is, ha egyébként a bolgár minimálbér alacsonyabb lenne. Amennyiben az
adott ágazatban létezik olyan kollektív szerzdés, amely az országos minimálbérnél magasabban
határozza meg a minimális díjazást, úgy a külföldrl érkez munkavállalók tekintetében is ez lesz
az irányadó. A munkavégzés helyén általánosan irányadó díjazás fogalma azonban túlmutat a
minimálbér szabályrendszerén, hiszen abba egyebek mellett a bérpótlékok, a munkavégzés
nélküli díjazás esetei is beletartoznak (Mt. 136­153. §). Ha a munkavállalók olyan államból
érkeznek, ahol a rájuk irányadó jog szerint magasabb a minimálbér a magyar kötelez legkisebb
munkabérnél, értelemszeren esetükben számukra kedvezbb saját jogukat kell alkalmazni.

   Az említett szabályok akkor is érvényesülnek, ha a foglalkoztatásra a külföldi munkáltató vagy
olyan munkáltató magyarországi telephelyén kerül sor, amely azonos cégcsoportba tartozik a
külföldi munkáltatóval.

   Az uniós jog speciális szabályokat tartalmaz az ún. tartós kiküldetésekre. Ebben az esetben a
munkavállaló 12 hónapot meghaladóan dolgozik a fogadó tagállamban. 12 hónap elteltével a
fogadó állam munkajoga teljes egészében alkalmazandóvá válik a kiküldött munkavállalóra,
kivéve a munkaviszony létesítésének, megszüntetésének és a versenytilalmi megállapodásnak a
szabályait, valamint a kiegészít foglalkoztatói nyugdíjrendszerekre vonatkozó rendelkezéseket.
Ugyanakkor a külföldi munkáltató indokolással ellátott bejelentéssel élhet a fogadó állam
hatóságánál, mely esetben további hat hónappal meghosszabbítható a kiküldetés idtartama,
mieltt a munkaviszonyra a fogadó állam munkajogát kellene alkalmazni. Nincs tehát akadálya,
hogy egy más tagállambeli munkavállaló kiküldetése meghaladja akár a 18 hónapot is, ám 18
hónap elteltével ­ a fenti kivételekkel ­ a kiküldött munkavállaló teljes egészében a fogadó állam
munkajogának hatálya alá kerül.

   A tartós kiküldetésekre vonatkozó szabály kijátszásának megakadályozására szabályozza a
törvény a felváltó kiküldetés esetét. Ebben az esetben a kiküldetésre egy már kiküldött
munkavállaló leváltása (helyettesítése) érdekében kerül sor. Ilyenkor az érintett munkavállalók
által kiküldetésben töltött idt össze kell adni a fenti 12+6 hónapos idtartam számítása
szempontjából.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 136­153. §, 296­297. §

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács 2008. július 17-i 593/2008/EK rendelete a szerzdéses
kötelezettségekre alkalmazandó jogról
Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2018/957 irányelve (2018. június 28.) a munkavállalók
szolgáltatások nyújtása keretében történ kiküldetésérl szóló 96/71/EK irányelv módosításáról
Az Európai Parlament és a Tanács 1996. december 16-i 96/71/EK irányelve a munkavállalók
szolgáltatások nyújtása keretében való kiküldetésérl

            296. § (1) A 295. § rendelkezéseit nem kell alkalmazni a kereskedelmi hajózási
         tevékenységet folytató munkáltató tengerjáró hajón foglalkoztatott személyzete
         tekintetében.

            (2) A szerzdés alapján az áru els összeszerelését vagy beszerelését végz, a
         szolgáltató által kiküldött munkavállalóra, a fizetett éves szabadság legalacsonyabb
         mértéke és a legalacsonyabb munkabér összege tekintetében nem kell alkalmazni a
         295. § (1) bekezdés b)­c) pontban foglalt rendelkezéseket, ha a magyarországi
         munkavégzés idtartama nem haladja meg a nyolc napot, kivéve, ha a 295. § (4)
         bekezdésében meghatározott tevékenység végzésére kerül sor.
A kiküldetésre vonatkozó szabályok alóli kivételek
E szakasz eltér szabályokat állapít meg az Mt. 295. §-ához képest, ugyanis egyfell elírja, hogy
azokat nem kell alkalmazni a kereskedelmi hajózási tevékenységet folytató munkáltató tengerjáró
hajón foglalkoztatott személyzete tekintetében. Ha pedig a magyarországi munkavégzés
idtartama nem haladja meg a nyolc napot az áru els összeszerelését vagy beszerelését végz, a
szolgáltató által kiküldött munkavállalóra a fizetett éves szabadság legalacsonyabb mértéke és a
legalacsonyabb munkabér összege tekintetében nem kell alkalmazni az általános szabályokat [Mt.
295. § (1) bekezdés b)­c) pont].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 295. §

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2018/957 irányelve (2018. június 28.) a munkavállalók
szolgáltatások nyújtása keretében történ kiküldetésérl szóló 96/71/EK irányelv módosításáról
Az Európai Parlament és a Tanács 1996. december 16-i 96/71/EK irányelve a munkavállalók
szolgáltatások nyújtása keretében való kiküldetésérl

            297. § (1) A szolgáltatás nyújtására irányuló szerzdés megkötését megelzen a
         jogosult köteles írásban tájékoztatni a külföldi munkáltatót a 295. §-ban foglaltak
         alapján irányadó munkafeltételekrl. Amennyiben a 215. § (1) bekezdés a) pont
         szerinti kölcsönbeadó a munkavállalót munkaer-kölcsönzés keretében
         Magyarország területén munkavégzésre ideiglenesen átengedi, a kölcsönvev köteles
         tájékoztatni a kölcsönbeadót a munkafeltételek és a díjazás tekintetében
         alkalmazandó foglalkoztatási feltételekrl. A tájékoztatás elmulasztása esetén a
         jogosult készfizet kezesként felel a munkavállaló 295. §-ban meghatározott
         követeléseiért.

            (2) Ha a jogosult tudott vagy kell gondosság mellett tudnia kellett arról, hogy a
         külföldi munkáltató munkabér és járulékfizetési kötelezettségének a munkavállaló
         foglalkoztatása során nem tett eleget, a külföldi munkáltatóval egyetemlegesen felel a
         külföldi munkáltatót terhel munkabér és járulékai megfizetéséért.

            (3) A jogosult köteles ­ a 295. § rendelkezéseiben foglaltak ellenrizhetsége
         érdekében ­ gondoskodni arról, hogy a kiküldött munkavállalók

            a) munkaszerzdése vagy azzal egyenérték egyéb okirata,
            b) munkaid-nyilvántartása, valamint
            c) a munkabér kifizetésére vonatkozó iratainak papíralapú vagy elektronikus
         másolata
         a kiküldetés teljes idtartama alatt a munkavégzés helyén, valamint annak
         befejezését követ 3 évig a munkáltató székhelyén vagy telephelyén hozzáférhet és
         ellenrizhet legyen.
            (4) A külföldi munkáltató a kijelölt hatóságként eljáró munkaügyi hatósággal való
         kapcsolattartásért, valamint a (3) bekezdés szerinti dokumentumok küldéséért és
         átvételéért felels személyt jelöl ki. A külföldi munkáltató a megbízott személyérl,
         valamint a megbízott személyében bekövetkezett változásról haladéktalanul
         tájékoztatja a munkaügyi hatóságot.

            (5) A külföldi munkáltató ­ ha az nem azonos a (4) bekezdés szerinti megbízottal ­
         olyan kapcsolattartó személyt jelöl ki, akin keresztül a szociális partnerek kollektív
         tárgyalások folytatása céljából, a szolgáltatásnyújtás ideje alatt a szolgáltatóval
         kapcsolatba léphetnek.

            (6) Ha az (5) bekezdés alapján kijelölt személy nem tartózkodik állandó jelleggel
         Magyarországon, csak olyan személy jelölhet ki megbízottként, aki ésszer és
         indokolt kérés esetén rendelkezésre áll.

Külföldi munkáltatóval szerzdést köt jogosult tájékoztatási kötelezettsége
Az Mt. kötelezvé teszi, hogy a jogosult a szolgáltatás nyújtására irányuló szerzdés megkötését
megelzen írásban tájékoztassa a külföldi munkáltatót az Mt. 295. §-ában foglaltak alapján
irányadó munkafeltételekrl, vagyis azokról a kötelezen alkalmazandó rendelkezésekrl,
amelyek tekintetében a magyar munkajog szabályait akkor is alkalmazni kell, ha a külföldi
munkáltató a munkavállalóját a 96/71/EK irányelv szerinti kiküldetés alapján ideiglenesen
Magyarország területén foglalkoztatja. E rendelkezés példa arra, hogy a tájékoztatási és az
együttmködési kötelezettségnek nem csupán a kollektív munkajogi szereplk vagy a
munkaviszonyban álló felek között kell érvényesülnie, hanem az említett munkáltatók között is.
A tájékoztatást akkor is teljesíteni kell, ha magyarországi kölcsönvev vesz igénybe
munkavállalókat más tagállambeli kölcsönbeadótól. A tájékoztatás elmaradása nem marad
szankció nélkül, ugyanis annak elmulasztása esetén a jogosult készfizet kezesként felel a
munkavállaló Mt. 295. §-ában meghatározott követeléseiért.

   A kiküldetési irányelv végrehajtásáról szóló 2014/67/EU irányelv átvétele révén ez a
rendelkezés 2016. június 18-tól kiegészült további szabályokkal.

   További felelsségi szabály, hogy ha a szolgáltatás hazai fogadója tudott vagy kell gondosság
mellett tudnia kellett arról, hogy a külföldi munkáltató munkabér és járulékfizetési
kötelezettségének a munkavállaló foglalkoztatása során nem tett eleget, a külföldi munkáltatóval
egyetemlegesen felel a külföldi munkáltatót terhel munkabér és járulékai megfizetéséért.

   A szolgáltatás hazai fogadójának további kötelezettségei:
­ gondoskodnia kell arról, hogy a kiküldött munkavállalókat érinten a foglalkoztatás

  alapdokumentumai (munkaszerzdés, munkaid-nyilvántartás, bérpapírok) a kiküldetés teljes
  idtartama alatt a munkavégzés helyén, valamint annak befejezését követ 3 évig a munkáltató
  székhelyén vagy telephelyén hozzáférhetek és ellenrizhetek legyenek;
­ ki kell jelölnie egy kapcsolattartó személyt a munkaügyi hatóság és a kollektív tárgyalások
  folytatása céljából a szociális partnerek felé (szakszervezetek, munkáltatói szövetségek). Ez
  lehet ugyanaz a személy is. Ha a szociális partnerek felé kijelölt kapcsolattartó nem tartózkodik
  állandó jelleggel Magyarországon, csak olyan személy jelölhet ki megbízottként, aki észszer
  és indokolt kérés esetén rendelkezésre áll.
   Megjegyezzük, hogy a szolgáltatásnyújtás keretében Magyarországra munkavállalót kiküld
külföldi munkáltatóra is kiterjed a munkaügyi ellenrzés személyi hatálya [Met. 1. § (2)
bekezdés]. A munkaügyi hatóság annak vizsgálatára is jogosult, hogy az érintett munkavállaló ­
az uniós jog értelmében ­ valóban kiküldött munkavállalónak minsül-e [Met. 1. § (5a) bekezdés,
1. melléklet].

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvérl 285. § (4) bekezdés, 295. §

Kapcsolódó európai uniós jogi szabályozás
Az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2018/957 irányelve (2018. június 28.) a munkavállalók
szolgáltatások nyújtása keretében történ kiküldetésérl szóló 96/71/EK irányelv módosításáról
Az Európai Parlament és Tanács 2014/67/EU irányelve (2014. május 15.) a munkavállalók
szolgáltatások nyújtása keretében történ kiküldetésérl szóló 96/71/EK irányelv érvényesítésérl
és a bels piaci információs rendszer keretében történ igazgatási együttmködésrl szóló
1024/2012/EU rendelet (az IMI-rendelet) módosításáról
Az Európai Parlament és a Tanács 1996. december 16-i 96/71/EK irányelve a munkavállalók
szolgáltatások nyújtása keretében való kiküldetésérl

            298. § (1) E törvény ­ a (2) bekezdés szerinti kivétellel ­ 2012. július 1. napján lép
         hatályba.

            (2) E törvény
            a) 53. §-a,
            b) 115­131. §-a,
            c) 133. §-a,
            d) 148­152. §-a
         2013. január 1. napján lép hatályba.
            (3) Az e törvényhez kapcsolódó módosító és átmeneti rendelkezésekrl önálló
         törvény rendelkezik, amellyel összhangban kell e törvény rendelkezéseit alkalmazni.
            (4) Törvény ­ ágazati, szakmai sajátosságokra tekintettel ­ e törvény
         rendelkezéseitl eltérhet.
            (5) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a munkaer-kölcsönzési tevékenység
         folytatásának, a munkaer-kölcsönzésért a kölcsönbeadónak fizetend minimális
         kölcsönzési díjat, a kölcsönbeadó nyilvántartásba vételének feltételeit és részletes
         szabályait, valamint a közhasznú kölcsönzkkel szemben támasztott feltételekre, a
         kölcsönzöttek részére nyújtandó szolgáltatásaikra, valamint az általuk létesített,
         munkavégzésre irányuló jogviszony egyes feltételeire vonatkozó szabályokat
         rendeletben állapítsa meg, és ennek során vagyoni biztosíték meglétét írja el.
            (6) Felhatalmazást kap a külpolitikáért felels miniszter, hogy a törvény alapján
         rendeletben részletesen szabályozza a központi közigazgatási szerveknél
         foglalkoztatott tartós külszolgálatot teljesít munkavállalók külföldi
         munkavégzésének sajátos szabályait, valamint alapellátmányának, illetve a központi
         közigazgatási szerveknél foglalkoztatott ideiglenes külföldi kiküldetésen lév
         munkavállalók napidíjának összegét és azok kifizetésének szabályait.
            (7) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy rendeletben állapítsa meg a gyermek
         születése esetén az apát megillet pótszabadság igénybevételére, valamint a
         pótszabadsággal összefügg költségek megtérítésére vonatkozó szabályokat.

            (8) E törvény más jogszabályban alkalmazandó rövid megjelölése: Mt.

A törvény idbeli hatálya
Az idbeli hatály azt mutatja meg, hogy egy jogszabályt, illetve egy normát mikortól meddig kell
vagy lehet alkalmazni. E szakasz határozza meg az Mt. idbeli hatályának kezdetét. Az Mt.
jelents része 2012. július 1. napján lépett hatályba, ennek megfelelen ­ hacsak az Mth., azaz az
Mt. hatálybalépésével összefügg átmeneti rendelkezésekrl és törvénymódosításokról szóló
törvény másképpen nem rendelkezik ­ annak szabályait a hatálybalépésekor fennálló
jogviszonyokra is alkalmazni kell [Mth. 2. § (1) bekezdés].

   Az Mt. kifejezetten rögzíti, hogy törvény ­ az ágazati, szakmai sajátosságokra tekintettel ­ az
Mt. rendelkezéseitl eltérhet. Ennek megfelelen például az Mt. 135. § (4) és (5) bekezdése is
lehetvé teszi, hogy a légi közlekedésben, a közúti, vasúti személyszállítás és árufuvarozás
tekintetében, továbbá a kikötben foglalkoztatott munkavállalók tekintetében egyes
rendelkezésektl el lehessen térni.

   A szakasz felhatalmazó rendelkezéseket is tartalmaz egyfell kormányrendelet, másfell
miniszteri rendelet alkotására.

Kapcsolódó jogi szabályozás
2012. évi LXXXVI. törvény a munka törvénykönyvérl szóló 2012. évi I. törvény
hatálybalépésével összefügg átmeneti rendelkezésekrl és törvénymódosításokról

            299. § E törvény az Európai Unió alábbi jogi aktusainak való megfelelést
         szolgálja:

            a) a Tanács 91/383/EGK irányelve (1991. június 25.) a határozott idej vagy
         munkaer-kölcsönzés céljából létesített munkaviszonyban álló munkavállalók
         munkahelyi biztonságának és egészségének javítását elsegít intézkedések
         kiegészítésérl,

            b) a Tanács 91/533/EGK irányelve (1991. október 14.) a munkaadónak a
         munkavállalóval szembeni, a szerzdés vagy a munkaviszony feltételeirl való
         tájékoztatási kötelezettségérl,

            c) a Tanács 92/85/EGK irányelve (1992. október 19.) a várandós, a gyermekágyas
         vagy szoptató munkavállalók munkahelyi biztonságának és egészségvédelmének
         javítását ösztönz intézkedések bevezetésérl (tizedik egyedi irányelv a 89/391/EGK
         irányelv 16. cikke (1) bekezdésének értelmében),

            d) a Tanács 94/33/EK irányelve (1994. június 22.) a fiatal személyek munkahelyi
         védelmérl,

            e) a Tanács 2010/18/EU irányelve (2010. március 8.) a BUSINESSEUROPE, az
         UEAPME, a CEEP és az ESZSZ által a szüli szabadságról kötött, felülvizsgált
         keretmegállapodás végrehajtásáról és a 96/34/EK irányelv hatályon kívül
         helyezésérl,

            f) az Európai Parlament és a Tanács 96/71/EK irányelve (1996. december 16.) a
         munkavállalók szolgáltatások nyújtása keretében való kiküldetésérl,

            g) a Tanács 97/81/EK irányelve (1997. december 15.) az UNICE, a CEEP és az
         ESZSZ által a részmunkaids foglalkoztatásról kötött keretmegállapodásról,

            h) a Tanács 98/59/EK irányelve (1998. július 20.) a csoportos létszámcsökkentésre
         vonatkozó tagállami jogszabályok közelítésérl,

            i) a Tanács 1999/70/EK irányelve (1999. június 28.) az ESZSZ, az UNICE és a
         CEEP által a határozott ideig tartó munkaviszonyról kötött keretmegállapodásról,

            j) a Tanács 2001/23/EK irányelve (2001. március 12.) a munkavállalók jogainak a
         vállalkozások, üzletek vagy ezek részeinek átruházása esetén történ védelmére
         vonatkozó tagállami jogszabályok közelítésérl,

            k) az Európai Parlament és a Tanács 2002/14/EK irányelve (2002. március 11.) az
         Európai Közösség munkavállalóinak tájékoztatása és a velük folytatott konzultáció
         általános keretének létrehozásáról,

            l) az Európai Parlament és a Tanács 2003/88/EK irányelve (2003. november 4.) a
         munkaid-szervezés egyes szempontjairól,

            m) az Európai Parlament és Tanács 2008/104/EK irányelve (2008. november 19.) a
         munkaer-kölcsönzés egyes szabályairól,

            n) az Európai Parlament és Tanács 2014/67/EU irányelve (2014. május 15.) a
         munkavállalók szolgáltatások nyújtása keretében történ kiküldetésérl szóló
         96/71/EK irányelv érvényesítésérl és a bels piaci információs rendszer keretében
         történ igazgatási együttmködésrl szóló 1024/2012/EU rendelet (az IMI-rendelet)
         módosításáról,

            o) az Európai Parlament és a Tanács 2015/1794/EU irányelve (2015. október 6.) a
         2008/94/EK, a 2009/38/EK és a 2002/14/EK európai parlamenti és tanácsi
         irányelvnek, valamint a 98/59/EK és a 2001/23/EK tanácsi irányelvnek a tengerészek
         tekintetében történ módosításáról,

            p) az Európai Parlament és a Tanács 2014/59/EU irányelve (2014. május 15.) a
         hitelintézetek és befektetési vállalkozások helyreállítását és szanálását célzó
         keretrendszer létrehozásáról és a 82/891/EGK tanácsi irányelv, a 2001/24/EK,
         2002/47/EK, 2004/25/EK, 2005/56/EK, 2007/36/EK, 2011/35/EU, 2012/30/EU és
         2013/36/EU irányelv, valamint az 1093/2010/EU és a 648/2012/EU európai
         parlamenti és tanácsi rendelet módosításáról,

            q) az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2018/957 irányelve (2018. június 28.) a
         munkavállalók szolgáltatások nyújtása keretében történ kiküldetésérl szóló
         96/71/EK irányelv módosításáról.

A törvény által átültetett európai uniós irányelvek
Az Mt. felsorolja mindazokat az európai uniós irányelveket, amelyeknek átültetését biztosítja. Az
irányelveket a nemzeti jogok ültetik át, a magyar munkajog ezt tipikusan jogszabályokkal ­
elsdlegesen törvényi szinten ­ hajtja végre. Az irányelvek csupán az elérend célokat határozzák
meg, a cél megvalósításának módját azonban a tagállamokra bízzák.

   Megjegyezzük, a munkajog területén áttételesen a rendelet is megjelenik, mint jogforrás (lásd
például az Európai Parlament és a Tanács 2008. július 17-i 593/2008/EK rendeletét a szerzdéses
kötelezettségekre alkalmazandó jogról). A rendelet olyan általános hatályú közösségi jogi norma,
amelyet a tagállamoknak közvetlenül kell alkalmazniuk, nem szükséges és nem is szabad külön
jogi aktussal a bels jogrendjükbe átültetni.

   Az irányelvek között vannak olyan irányelvek is, amelyeket az európai szociális partnerek
keretmegállapodásként kötöttek, és amelyeket kérelmükre a Tanács irányelv formájában fogadott
el (lásd a Tanács 2010/18/EU irányelvét a szüli szabadságról, a Tanács 97/81/EK irányelvét a
részmunkaids foglalkoztatásról és a Tanács 1999/70/EK irányelvét a határozott ideig tartó
munkaviszonyról).

            300. § A 10­11. §, valamint a 11/A. § a természetes személyeknek a személyes
         adatok kezelése tekintetében történ védelmérl és az ilyen adatok szabad
         áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezésérl szóló, 2016.
         árpilis 27-i (EU) 2016/679 európai parlamenti és tanácsi rendelet (általános
         adatvédelmi rendelet) végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.

Adatvédelmi rendelet
Noha az uniós adatvédelmi szabályokat közvetlenül hatályos rendelet és nem átültetend irányelv
állapítja meg, a törvény e körben is utal az alapul vett uniós jogszabályra.
                                  KJK

    Kommentárok / Nagykommentárok / Magyarázatok

A sorozatban eddig megjelent könyveink
Szécsényi-Nagy Kristóf
Nagykommentár a fizetési meghagyásos eljárásról szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2012. június 15.
Berke Gyula­Kiss György
Kommentár a munka törvénykönyvéhez
Kézirat lezárva: 2012. július 27.
Szüdi János
Kommentár a köznevelési törvényhez
Kézirat lezárva: 2012. szeptember 30.
Horváth Gyula
Kommentár a lakástörvényhez
Kézirat lezárva: 2012. december 15.
Boncz Tünde­Funtig Zoltán
Kommentár a foglalkoztatási törvényhez
Kézirat lezárva: 2013. január 1.
Fábián Adrián
Kommentár az önkormányzati törvényhez
Kézirat lezárva: 2013. január 1.
Kiss Sándor
Kommentár a társadalombiztosítási törvényhez
Kézirat lezárva: 2013. január 1.

Barabás Gergely­Baranyi Bertold­Kovács András György (szerk.)
Nagykommentár a közigazgatási eljárási törvényhez
Kézirat lezárva: 2013. március 31.

Karsai Krisztina (szerk.)
Kommentár a Büntet Törvénykönyvhöz
Kézirat lezárva: 2013. július 15.

Zavodnyik József
Nagykommentár a tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2013. augusztus 1.

Hanti Péter
Kommentár az egészségügyi adatvédelmi törvényhez
Kézirat lezárva: 2013. szeptember 1.

Cserép Attila­Fábián Adrián­Rózsás Eszter
Kommentár a szabálysértési törvényhez
Kézirat lezárva: 2013. szeptember 1.

Árva Zsuzsanna
Kommentár Magyarország Alaptörvényéhez
Kézirat lezárva: 2013. október 1.

Cserny Ákos (szerk.)
Választójogi kommentárok
Kommentár a választási törvényhez
Kommentár az önkormányzati választási törvényhez
Kommentár a választási eljárásról szóló törvényhez
Kommentár az európai parlamenti választási törvényhez
Kommentár a nemzetiségi önkormányzati képviselk választásáról
Kézirat lezárva: 2014. január 15.

Gyertyánfy Péter (szerk.)
Nagykommentár a szerzi jogi törvényhez
Kézirat lezárva: 2014. március 15.

Horváth Gyula
Kommentár a társasházi törvényhez
Kézirat lezárva: 2014. március 15.

Farkas Péter­Száz Ágnes­Tomori Erika­Török Ilona­Wieland Zsolt
Kommentár a tkepiaci törvényhez
Kézirat lezárva: 2014. március 15.

Koltay András­Lapsánszky András (szerk.)
Médiajogi kommentárok
Kommentár a sajtótörvényhez
Nagykommentár a médiatörvényhez
Kézirat lezárva: 2014. május 6.

Bánki-Horváth Mária­Bodor Mária Zsuzsanna­Gál Judit­
Koday Zsuzsanna­Rózsa Éva­Vezekényi Ursula
Nagykommentár a cégtörvényhez
Kézirat lezárva: 2014. július 1.

Vékás Lajos­Gárdos Péter (szerk.)
Kommentár a Polgári Törvénykönyvhöz
Kézirat lezárva: 2014. augusztus 1.

Cske Andrea
Nagykommentár a csdtörvényhez
Kézirat lezárva: 2014. szeptember 16.

Horváth Gyula
Kommentár a lakástörvényhez
Kézirat lezárva: 2014. szeptember 30.

Dezs Attila (szerk.)
Magyarázat az Európai Unió közbeszerzési jogához
Kézirat lezárva: 2015. február 28.

Kovács Szabolcs­Takács Gábor
Kommentár a foglalkoztatási törvényhez
Kézirat lezárva: 2015. július 1.

Dósa Ágnes­Hanti Péter­Kovácsy Zsombor
Kommentár az egészségügyi törvényhez
Kézirat lezárva: 2015. augusztus 1.

Wopera Zsuzsa (szerk.)
Kommentár a polgári perrendtartáshoz
Kézirat lezárva: 2016. január 1.

Kiss Sándor
Kommentár a társadalombiztosítási törvényhez
Kézirat lezárva: 2016. január 1.

Hoffman István­Mattenheim Gréta (szerk.)
Nagykommentár a szociális törvényhez
Kézirat lezárva: 2016. január 1.

Dakó Gábor­Farkas Yvette­Gellén Klára­Pettkó-Szandtner Judit­
Seregdi László­Sudár Gábor­ Végh Richárd
Nagykommentár a befektetési vállalkozásokról szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2016. január 2.

Rák Viktor
Kommentár az európai fizetési meghagyásos eljárásról szóló rendelethez
Kézirat lezárva: 2016. március 10.

Dezs Attila (szerk.)
Kommentár a közbeszerzési törvényhez
Kézirat lezárva: 2016. május 1.

Gálfalvi Géza­Kovács Erika­Kirschner Dóra­Seregdi László
Kommentár a hitelintézeti törvényhez
Kézirat lezárva: 2016. szeptember 18.

Mattenheim Gréta (szerk.)
Kommentár a gyermekvédelmi törvényhez
Kézirat lezárva: 2017. március 1.

Bankó Zoltán­Berke Gyula­Kiss György
Kommentár a munka törvénykönyvéhez
Kézirat lezárva: 2017. március 24.

Csák Andrea­Hoffman István­Jakab Nóra­Szászi Erika­Tóth Zsófia
Kommentár a megváltozott munkaképesség személyek ellátásairól szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2017. március 31.

Horváth Gyula
Kommentár a társasházi törvényhez
Kézirat lezárva: 2017. július 1.

Wopera Zsuzsa (szerk.)
Magyarázat a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvényhez
Kézirat lezárva: 2017. november 10.
Cserny Ákos­Péteri Attila
Választójogi és népszavazási kommentárok
Kézirat lezárva: 2017. november 30.

Vékás Lajos­Gárdos Péter (szerk.)
Kommentár a Polgári Törvénykönyvhöz
Kézirat lezárva: 2017. december 31.

Hajas Barnabás
Kommentár a gyülekezési törvényhez
Kézirat lezárva: 2018. január 1.

Bérces Kamilla­Kártyás Gábor­Kovács Szabolcs­Takács Gábor
Kommentár a közalkalmazottak jogállásáról szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2018. február 4.

Barabás Gergely­Baranyi Bertold­Fazekas Marianna (szerk.)
Kommentár az általános közigazgatási rendtartásról szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2018. január 1.

Barabás Gergely­F. Rozsnyai Krisztina­Kovács András György (szerk.)
Kommentár a közigazgatási perrendtartáshoz
Kézirat lezárva: 2018. január 1.

Polt Péter (fszerk.)
Kommentár a bünteteljárási törvényhez
Kézirat lezárva: 2018. július 1.

Baranyi Bertold­Homoki Péter­Kovács A. Tamás
Magyarázat az elektronikus ügyintézésrl
Kézirat lezárva: 2018. július 1.

Barta Judit­Barzó Tímea­Csák Csilla (szerk.)
Magyarázat a kártérítési jogról
Kézirat lezárva: 2018. augusztus 1.

Péterfalvi Attila­Révész Balázs­Buzás Péter (szerk.)
Magyarázat a GDPR-ról
Kézirat lezárva: 2018. szeptember 1.

Cserép Attila­Fábián Adrián­Rózsás Eszter
Nagykommentár a szabálysértési törvényhez
Kézirat lezárva: 2018. október 16.
Cske Andrea
Nagykommentár a csdtörvényhez
Kézirat lezárva: 2019. január 1.

Hoffmann István­Hulák Zsuzsanna­Koncz István­Molnár Ágnes­Pánczél Áron­
Rézmovits Ádám­Winkler Róbert
Nagykommentár a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2019. január 1.

Dakó Gábor­Farkas Yvette­Forrai Mihály­Gellén Klára­Pettkó-Szandtner Judit­Seregi
László­Sudár Gábor
Nagykommentár a befektetési vállalkozásokról szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2019. január 1.

Papp Zsófia (szerk.)
Magyarázat a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelzésérl és
megakadályozásáról
Kézirat lezárva: 2019. június 25.

Wopera Zsuzsa (szerk.)
Kommentár a polgári perrendtartáshoz
Kézirat lezárva: 2019. július 15.

Bankó Zoltán­Berke Gyula­Kiss György
Nagykommentár a munka törvénykönyvéhez
Kézirat lezárva: 2019. július 15.

Karsai Krisztina (szerk.)
Nagykommentár a Büntet Törvénykönyvhöz
Kézirat lezárva: 2019. január 1.

Lukács Tamás­Schadl György
Kommentárok egyes bírósági végrehajtáshoz kapcsolódó rendeletekhez
Kézirat lezárva: 2019. október 1.

Rák Viktor
Nagykommentár az európai fizetési meghagyásos eljárásról szóló rendelethez
Kézirat lezárva: 2020. február 15.

Gyertyánfy Péter
Nagykommentár a szerzi jogi törvényhez
Kézirat lezárva: 2020. január 1.

Gergely Katalin­Kiss Zoltán
Kommentár a társadalombiztosításról szóló törvényhez
Kézirat lezárva: 2020. augusztus 19.

Csehi Zoltán (szerk.)
Magyarázat a nemzetközi magánjogról
Kézirat lezárva: 2020. július 16.
